The Mom Test : comment parler à vos clients et savoir si votre idée d'entreprise est bonne quand tout le monde vous ment.
Introduction.
Essayer d'apprendre à partir de conversations avec des clients, c'est un peu comme fouiller un site archéologique fragile.
La vérité se trouve quelque part là-dessous, mais elle est délicate.
Chaque coup de pelle vous rapproche de la vérité, mais vous risquez de la réduire en mille morceaux si vous utilisez un instrument trop grossier.
Je vois beaucoup d'équipes qui se servent d'un bulldozer et de dynamite pour leurs fouilles.
D'une manière ou d'une autre, elles forcent les gens à dire quelque chose de gentil sur leur entreprise.
Elles posent des questions trop appuyées, comme « tu penses que c'est une bonne idée ? », et brisent ainsi leur trésor.
À l'autre extrémité du spectre, certains fondateurs utilisent une brosse à dents pour déterrer une cité entière,
reculant devant l'idée de creuser en profondeur et de découvrir si quelque chose de précieux est réellement enfoui là-dessous.
Nous voulons trouver la vérité sur la façon de faire réussir notre entreprise. Nous devons creuser pour y parvenir, et creuser profond.
Mais chaque question que nous posons comporte le risque bien réel d'influencer la personne à qui nous parlons et de rendre tout l'exercice inutile.
Cela arrive bien plus souvent que vous ne pourriez l'imaginer.
La vérité est notre objectif, et les questions sont nos outils, mais nous devons apprendre à les manier.
C'est un travail délicat, et il vaut vraiment la peine de l'apprendre. Il y a un trésor là-dessous.
Ce livre est-il fait pour vous ?
Bonjour. Vous avez entendu parler du développement client ou du lean startup, et vous ne savez pas vraiment comment mener votre première conversation avec un client.
Vous venez d'une entreprise traditionnelle ou vous êtes commercial, et vous cherchez à être plus efficace au sein d'une jeune société qui n'a pas encore trouvé son modèle économique.
Vous accompagnez, soutenez ou investissez dans des startups, et vous voulez les aider à avoir des conversations clients plus utiles.
Vous êtes tombé amoureux d'une nouvelle idée d'entreprise et vous voulez savoir si elle tient la route avant de quitter votre emploi.
Vous levez des fonds, et les investisseurs veulent davantage de preuves que vous résolvez un vrai problème.
Vous trouvez tout ce processus terriblement gênant, et vous aimeriez vraiment qu'il existe un moyen plus simple de le faire.
Vous avez le vague sentiment d'une opportunité, et vous voulez déterminer exactement de quoi il s'agit.
Vous avez toujours voulu créer votre propre entreprise, et vous voulez commencer à progresser concrètement dès aujourd'hui.
Ce livre est fait pour vous.
Parler aux clients, c'est difficile.
Nous savons que nous devrions parler aux clients. Beaucoup d'entre nous le font même réellement.
Mais nous finissons quand même par construire des choses que personne n'achète. N'est-ce pas précisément ce que parler aux gens est censé éviter ?
Il s'avère que presque tous, nous nous y prenons mal.
J'ai commis ces erreurs moi-même, et je les ai vues se produire des centaines de fois chez d'autres fondateurs.
Malgré l'explosion récente des connaissances sur les startups, le processus consistant à découvrir ce que veulent les clients se déroule trop souvent comme dans ma première entreprise, Habit.
Nous développions une technologie de publicité sociale, et j'étais effondré.
Nous avions passé trois ans à nous donner corps et âme. Nous étions presque à court de l'argent des investisseurs, et il ne semblait pas que nous en obtiendrions davantage.
Nous avions déménagé à l'étranger pour nous rapprocher de notre marché, et nous avions survécu à l'expulsion de l'un de nos cofondateurs.
Je parlais aux clients à plein temps depuis des mois, et après d'innombrables journées de labeur et une équipe épuisée, j'ai compris que je m'y étais mal pris.
J'aurais aussi bien pu ne pas m'en donner la peine.
Le conseil selon lequel il faut parler à ses clients part d'une bonne intention, mais reste finalement assez peu utile.
C'est comme l'ado populaire qui conseille à son ami ringard d'être tout simplement plus cool. On oublie de préciser que c'est difficile.
Ces conversations prennent du temps, sont faciles à rater, et tournent mal d'une façon insidieuse.
Les mauvaises conversations avec les clients ne sont pas seulement inutiles. Pire encore, elles vous convainquent que vous êtes sur la bonne voie.
Elles vous donnent un faux positif qui vous pousse à surinvestir votre argent, votre temps et votre équipe.
Et même quand vous ne gâchez rien activement, ces fichus clients semblent comploter contre vous.
Ce livre est un guide pratique.
L'approche et les outils qu'il contient sont puisés dans un large éventail de communautés, dont le développement client, le design thinking, le lean startup, l'expérience utilisateur, la vente traditionnelle, et bien d'autres.
Il s'appuie sur le travail mené avec une multitude de fondateurs, sur mes propres expériences, tant mes échecs que mes réussites en matière d'apprentissage client,
ainsi que sur le soutien d'innombrables pairs et mentors.
C'est une approche décontractée de la conversation, fondée sur le fait de gommer la formalité et la gêne du dialogue avec les gens, et de prendre la responsabilité de poser de bonnes questions.
Pourquoi un livre de plus sur l'art de parler et de vendre ?
Votre étagère a-t-elle vraiment besoin d'un livre supplémentaire sur la vente et la conversation ? Et a-t-elle besoin d'un livre écrit par moi en particulier ?
Eh bien, oui. Oui, vraiment. Voici pourquoi.
Premièrement, je suis un technicien, pas un commercial. Je suis introverti et naturellement mauvais en réunion.
Tous les autres livres de vente que j'ai lus sont écrits par et pour des gens qui sont déjà plutôt doués avec les autres. Ils connaissent les règles tacites de la réunion.
Moi, j'ai dû me débrouiller en partant de zéro.
Vous connaissez la formule : « ne m'appelez pas, c'est moi qui vous appellerai » ? Des gens me l'ont réellement dit, et je les ai crus.
Avec beaucoup d'aide de mes pairs et de conseillers, j'ai fini par comprendre, et nous avons conclu des contrats avec des entreprises comme Sony et MTV.
Mais j'ai appris qu'il y a un grand fossé entre les manuels et les carnets de chèques.
Deuxièmement, avant de pouvoir commencer à bien faire les choses, nous devons comprendre comment nous nous y prenons mal.
À travers mes propres projets et mon travail avec de nouveaux fondateurs, j'ai dressé une liste exhaustive de tout ce qui peut mal tourner.
Tout au long du livre, j'essaierai de vous aider à repérer où vous pourriez tout gâcher sans même vous en rendre compte.
Enfin, c'est un manuel pratique, pas un traité théorique.
Par exemple, comment trouver des gens à qui parler et organiser les rendez-vous ?
Comment prendre des notes tout en restant poli et attentif ?
Tout est là-dedans.
Je ne peux pas vous apprendre à faire de votre entreprise un géant. Cela ne dépend que de vous.
Mais je peux vous donner les outils pour parler aux clients, naviguer dans le bruit ambiant, et découvrir ce qu'ils veulent vraiment.
La chose la plus triste qui puisse arriver à une startup, c'est que personne ne s'en soucie quand elle disparaît. Nous allons faire en sorte que cela n'arrive pas.
Une note sur le périmètre et la terminologie.
Ce livre n'est ni un résumé, ni une description, ni une réinterprétation du processus de développement client.
C'est un concept plus vaste, que Steve Blank a traité de façon exhaustive dans Four Steps to the Epiphany et The Startup Owner's Manual.
Ce livre porte précisément sur la manière de bien parler aux clients et d'apprendre d'eux.
Parler est l'un des grands aspects du développement client, mais il ne faut pas le confondre avec l'ensemble du processus.
Pour que la distinction reste claire, je parlerai du fait de discuter avec les gens comme d'une « conversation client », en minuscules, plutôt que de « développement client », avec une majuscule.
Pour l'essentiel, je pars du principe que vous êtes déjà d'accord sur le fait que parler aux clients est une bonne idée.
Je ne cherche pas à vous en convaincre à nouveau ; ce livre traite donc davantage du « comment » que du « pourquoi ». Allons-y.
Chapitre un. The Mom Test.
On dit qu'il ne faut pas demander à sa mère si son idée d'entreprise est bonne. C'est techniquement vrai, mais ça passe à côté de l'essentiel.
Vous ne devriez demander à personne si votre idée d'entreprise est bonne. Du moins, pas avec ces mots-là.
Votre mère est celle qui vous mentira le plus, simplement parce qu'elle vous aime. Mais c'est une mauvaise question, et elle invite tout le monde à vous mentir, au moins un peu.
Ce n'est pas la responsabilité des autres de nous montrer la vérité. C'est à nous de la trouver. Et nous y parvenons en posant de bonnes questions.
Le Mom Test est un ensemble de règles simples pour formuler de bonnes questions, auxquelles même votre mère ne pourra pas vous mentir.
Avant d'en arriver là, examinons deux conversations avec maman et voyons ce que nous pouvons en apprendre sur notre idée d'entreprise.
Des livres de cuisine numériques pour l'iPad. Échouer au Mom Test.
Le fils : Maman, maman, j'ai une idée d'entreprise. Je peux te la soumettre ?
Vous : Je m'apprête à exposer mon ego. S'il te plaît, ne me blesse pas.
La mère : Bien sûr, mon chéri. Tu es mon fils unique, et je suis prête à mentir pour te protéger.
Le fils : Tu aimes bien ton iPad, n'est-ce pas ?
Tu t'en sers beaucoup, maman. Oui. Tu m'as conduit à cette réponse, alors voilà, mon fils.
Bon, alors, est-ce que tu achèterais une application qui serait une sorte de livre de cuisine pour ton iPad ?
Je pose une question hypothétique, plein d'optimisme, et tu sais très bien ce que je veux que tu répondes.
Maman. Comme si j'avais besoin d'un autre livre de cuisine à mon âge !
Le fils. Et ça ne coûte que quarante euros, c'est moins cher que ces gros livres reliés sur ton étagère.
Je vais ignorer ce signal tiède et continuer à te parler de ma géniale idée.
Maman. Mais enfin, les applications ne sont-elles pas censées coûter un euro ?
Le fils. Et tu peux partager des recettes avec tes amies, et il y a aussi une appli iPhone qui sert de liste de courses,
et des vidéos de ce chef célèbre que tu adores. S'il te plaît, dis simplement oui. Je ne te lâcherai pas tant que tu ne l'auras pas fait.
Maman. Oh, eh bien, oui, mon chéri. Ça a l'air formidable. Et tu as raison, quarante euros, c'est une bonne affaire.
Est-ce qu'il y aura des photos des recettes ? J'ai rationalisé le prix en dehors de toute vraie décision d'achat,
j'ai fait un compliment qui n'engage à rien et proposé une fonctionnalité pour avoir l'air concernée.
Le fils. Oui, absolument. Merci, maman. Je t'aime. J'ai complètement mal interprété cette conversation et je l'ai prise pour une validation.
Maman. Veux-tu un peu de mozzarella ? Je m'inquiète : j'ai peur que tu ne puisses bientôt plus t'acheter à manger. S'il te plaît, mange quelque chose.
Notre entrepreneur mal avisé a encore quelques conversations de ce genre, se persuade de plus en plus qu'il a raison,
quitte son emploi et engloutit ses économies dans l'application.
Puis il se demande pourquoi personne, pas même sa mère, n'achète l'appli, surtout après avoir été si rigoureux.
S'y prendre mal est pire que de ne rien faire du tout. Quand on sait qu'on n'y connaît rien, on a tendance à être prudent.
Mais récolter une poignée de faux positifs, c'est comme convaincre un homme ivre qu'il est sobre : ce n'est pas un progrès.
Corrigeons la conversation et montrons que, si on s'y prend bien, même maman peut nous aider à déterminer si notre projet est une bonne idée.
Réussir le mom test. Le fils. Salut maman, comment se passe ton nouvel iPad ? Maman. Oh, je l'adore. Je m'en sers tous les jours.
Le fils. Qu'est-ce que tu fais dessus, d'habitude ? Aïe. Nous avons posé une question générique, donc la réponse ne sera probablement pas très précieuse.
Maman. Oh, tu sais. Je lis les actualités, je joue au Sudoku, je prends des nouvelles de mes amies. Les choses habituelles.
Le fils. Quelle est la dernière chose que tu as faite dessus ? Sois précis : demande des exemples passés pour obtenir des données concrètes et réelles.
Maman. Tu sais, ton père et moi préparons ce voyage. J'étais en train de chercher où nous pourrions loger.
Elle l'utilise à la fois pour se divertir et pour des usages pratiques, ce qui n'était pas ressorti dans sa réponse « d'habitude ».
Le fils. As-tu utilisé une application pour ça ? Une question un peu orientée, mais parfois il faut donner un petit coup de pouce pour arriver au sujet qui nous intéresse.
Maman. Non, j'ai juste utilisé Google. Je ne savais pas qu'il y avait une application. Comment s'appelle-t-elle ?
Les plus jeunes utilisent l'App Store comme un moteur de recherche, tandis que ta mère attend une recommandation précise.
Si c'est vrai plus largement, trouver un canal marketing fiable en dehors de l'App Store sera crucial.
Le fils. Où as-tu entendu parler des autres applis que tu utilises ? Creuse les réponses intéressantes et inattendues
pour comprendre les comportements et les motivations qui se cachent derrière.
Maman. Le journal du dimanche a une rubrique sur les applis de la semaine.
Tu ne te souviens pas de la dernière fois que tu as ouvert un journal, mais il semble que les relations presse traditionnelles puissent être une option viable
pour atteindre des clients comme ta mère.
Le fils. Logique. Au fait, j'ai vu quelques nouveaux livres de cuisine sur l'étagère. D'où viennent-ils ?
Les idées de business ont souvent plusieurs points de défaillance. Ici, c'est à la fois le support, une appli iPad, et le contenu, un livre de cuisine.
Maman. Ce sont de ces choses qu'on finit par recevoir à Noël. Je crois que c'est Marcy qui m'a offert celui-là.
Je ne l'ai même pas ouvert. Comme si j'avais besoin d'une autre recette de lasagnes à mon âge.
Mmh-mmh. Cette réponse vaut de l'or, pour trois raisons. Un. Les personnes âgées n'ont pas besoin d'un énième recueil de recettes génériques.
Deux. Le marché du cadeau est peut-être porteur. Trois. Les cuisiniers plus jeunes pourraient être un meilleur segment de clientèle, car ils ne connaissent pas encore les bases.
Le fils. Quel est le dernier livre de cuisine que tu as acheté pour toi-même ? Attaque les réponses génériques du type « je n'achète pas de livres de cuisine » en demandant des exemples précis.
Maman. Maintenant que tu en parles, j'ai acheté un livre de cuisine végane il y a environ trois mois.
Ton père essaie de manger plus sainement, et il trouvait que mes légumes gagneraient à avoir un peu plus de peps.
Encore de l'or. Les cuisiniers expérimentés peuvent tout de même acheter des livres spécialisés ou de niche. La conversation se poursuit.
Si elle se passe bien, j'aborderais les sujets de savoir si elle a déjà pensé à chercher des recettes sur l'iPad ou des vidéos de cuisine sur YouTube.
Au final, ta mère ne se souvient pas de la dernière fois qu'elle a eu une conversation aussi agréable avec toi. Tu t'es enfin intéressé à sa vie, pour une fois.
Tu la remercies pour les lasagnes, tu caresses le chien et tu rentres chez toi.
Tu as appris que construire une appli en attendant que les gens la trouvent sur l'App Store n'est probablement pas un bon plan.
Mais tu as glané de bonnes informations sur ton segment de clientèle et quelques pistes prometteuses à explorer. C'était une conversation utile.
Une conversation utile. La mesure de l'utilité d'une conversation client précoce, c'est de savoir si elle nous donne des faits concrets
sur la vie et la vision du monde de nos clients. Ces faits, à leur tour, nous permettent d'améliorer notre activité.
Notre idée de départ ressemblait à ceci. Les personnes âgées aiment les livres de cuisine et les iPad ; nous allons donc construire un livre de cuisine pour iPad.
C'est générique. Il existe mille variantes possibles de cette prémisse.
Avec une idée aussi vague, nous ne pouvons répondre à aucune des questions difficiles, comme quelles recettes inclure ou comment les gens en entendront parler.
Tant qu'on ne devient pas précis, ça semble toujours une bonne idée.
Après une seule conversation, avec notre mère qui plus est, nous avons une vision bien plus nette.
Nous voyons maintenant qu'il existe au moins deux segments de clientèle précis que nous pourrions servir, chacun ayant besoin d'un produit légèrement différent.
Nous avons aussi identifié des risques majeurs à traiter avant de nous engager trop fortement.
Un. Nous pourrions proposer des recettes de niche, des régimes ethniques, que les cuisiniers expérimentés ne connaissent peut-être pas déjà.
Notre plus grande question est de savoir comment les atteindre alors qu'ils ne cherchent pas d'applications. Nous avons une piste possible avec les relations presse dans les journaux et magazines.
Deux. Sinon, nous pourrions créer des recettes génériques pour de jeunes cuisiniers,
plus faciles à atteindre via l'App Store et qui n'ont pas encore mémorisé tous leurs plats favoris.
Nous n'en avons interrogé aucun, nous avons donc une foule de questions, mais l'une des grandes est de savoir
si un segment de clientèle qui n'a pas déjà l'habitude d'acheter des livres de cuisine coûteux paiera un supplément pour le nôtre.
La première conversation nous a donné de quoi nous pendre. La seconde nous a donné des enseignements exploitables.
Pourquoi ? Qu'est-ce qui était différent dans la seconde conversation ? Maman était incapable de nous mentir, parce que nous n'avons jamais parlé de notre idée.
C'est un peu étrange, non ? On découvre si les gens se soucient de ce qu'on fait en n'en parlant jamais. À la place, on parle d'eux et de leur vie.
L'idée est un peu plus subtile que cela. Au final, il faut bien finir par mentionner ce qu'on construit et faire payer les gens pour cela.
Cependant, la grosse erreur est presque toujours de mentionner son idée trop tôt plutôt que trop tard.
Si tu évites simplement de mentionner ton idée, tu commences automatiquement à poser de meilleures questions.
Faire cela est la plus simple et la plus grande amélioration que tu puisses apporter à tes conversations avec les clients. Voici trois règles simples pour t'aider.
On les appelle collectivement, roulement de tambour, le mom test. Le mom test.
Un. Parle de leur vie plutôt que de ton idée. Deux. Pose des questions sur des faits précis du passé plutôt que sur des généralités ou des opinions sur l'avenir.
Trois. Parle moins et écoute davantage. On l'appelle le mom test parce qu'il mène à des questions sur lesquelles même ta mère ne peut pas te mentir.
Quand tu t'y prends bien, ils ne sauront même pas que tu as une idée.
Il existe d'autres outils et astuces importants que nous présenterons tout au long du reste du livre.
Pour commencer, mettons le mom test à l'épreuve sur quelques questions.
Règle générale. Les conversations avec les clients sont mauvaises par défaut. C'est ton travail de les
les corriger. Les bonnes questions contre les mauvaises questions. Jouons à un jeu.
Les questions suivantes sont-elles bonnes ou mauvaises ? Réussissent-elles ou échouent-elles au test de maman ?
Si elles échouent, pourquoi ? Et comment pourrions-nous les améliorer ?
Parcourez la liste, puis poursuivez votre lecture pour quelques éléments de discussion.
Pensez-vous que c'est une bonne idée ? Achèteriez-vous un produit qui ferait X ? Combien paieriez-vous pour X ?
Que ferait votre produit de rêve ? Pourquoi vous embêtez-vous avec ça ? Quelles en sont les conséquences ?
Racontez-moi la dernière fois que c'est arrivé. Décrivez-moi votre façon de travailler. Qu'avez-vous essayé d'autre ?
Paieriez-vous X pour un produit qui ferait Y ? Comment gérez-vous ça en ce moment ?
D'où vient l'argent ? À qui d'autre devrais-je parler ? Y a-t-il autre chose que j'aurais dû vous demander ?
Pensez-vous que c'est une bonne idée ? Une question épouvantable. Voilà le problème.
Seul le marché peut dire si votre idée est bonne. Tout le reste n'est que de l'opinion.
À moins que vous ne parliez à un expert pointu du secteur, ce n'est qu'un bruit complaisant, avec un risque élevé de faux positifs.
Corrigeons cela. Disons que vous construisez une application pour aider les entreprises de construction à gérer leurs fournisseurs.
Vous pourriez leur demander de vous montrer comment ils procèdent aujourd'hui. Parlez des parties qu'ils adorent et de celles qu'ils détestent.
Demandez quels autres outils et procédés ils ont essayés avant de s'arrêter sur celui-ci.
Cherchent-ils activement un remplaçant ? Si oui, quel est le point de blocage ?
Si non, pourquoi pas ? Où perdent-ils de l'argent avec leurs outils actuels ?
Existe-t-il un budget pour de meilleurs outils ? Maintenant, prenez toutes ces informations et décidez par vous-même s'il s'agit d'une bonne idée.
Règle générale : les opinions n'ont aucune valeur. Achèteriez-vous un produit qui ferait X ?
Mauvaise question. Vous demandez des opinions et des hypothèses à des gens trop optimistes qui veulent vous faire plaisir.
La réponse à une question de ce genre est presque toujours oui, ce qui la rend sans valeur.
Corrigeons cela. Demandez comment ils résolvent X aujourd'hui, combien cela leur coûte de le faire, et combien de temps cela prend.
Demandez-leur de vous raconter ce qui s'est passé la dernière fois que X s'est présenté. S'ils n'ont pas résolu le problème, demandez pourquoi.
Ont-ils cherché des solutions et les ont-ils trouvées insuffisantes ? Ou bien s'en soucient-ils si peu qu'ils ne se sont même pas donné la peine de chercher sur Google ?
Règle générale : tout ce qui touche à l'avenir est un mensonge trop optimiste.
Combien paieriez-vous pour X ? Mauvaise question.
Elle est exactement aussi mauvaise que la précédente, sauf qu'elle a plus de chances de vous tromper, car le chiffre lui donne un air rigoureux et vrai.
Comment la corriger ? Comme les autres, en posant des questions sur leur vie telle qu'elle est déjà. Combien le problème leur coûte-t-il ?
Combien paient-ils actuellement pour le résoudre ? Quelle est l'ampleur du budget qu'ils y ont alloué ?
J'espère que vous remarquez une tendance ici. Règle générale : les gens vous mentiront s'ils pensent que c'est ce que vous voulez entendre.
Que ferait votre produit de rêve ? Question à peu près correcte, mais seulement si vous posez de bonnes questions de suivi. Sinon, c'est une mauvaise question.
Une question de ce genre, c'est comme la passe avant le smash dans un match de volley-ball.
Pas très utile en soi, mais elle vous place en bonne position, à condition que vous soyez prêt à l'exploiter.
Améliorons-la. La valeur vient de la compréhension des raisons pour lesquelles ils veulent ces fonctionnalités. Vous ne voulez pas simplement collecter des demandes de fonctionnalités.
Vous ne construisez pas le produit par comité. Mais les motivations et les contraintes derrière ces demandes sont essentielles.
Règle générale : les gens savent quels sont leurs problèmes, mais ils ne savent pas comment les résoudre.
Pourquoi vous embêtez-vous avec ça ? Bonne question. J'adore ce type de question.
Elle est excellente pour passer du problème perçu au problème réel. Par exemple, des fondateurs que je connaissais parlaient à des financiers qui passaient des heures chaque jour à envoyer des e-mails au sujet de leurs tableurs.
Les financiers demandaient de meilleurs outils de messagerie pour gagner du temps.
Mais la question « pourquoi vous embêtez-vous avec ça ? » a mené à : « pour que nous soyons certains de tous travailler sur la dernière version ». Ah, d'accord.
La solution a fini par ressembler moins à l'outil de messagerie demandé qu'à Dropbox.
Une question comme « pourquoi vous embêtez-vous avec ça ? » pointe vers leurs motivations. Elle vous donne le pourquoi.
Règle générale : vous tirez à l'aveugle tant que vous ne comprenez pas leurs objectifs.
Quelles en sont les conséquences ? Bonne question.
Elle distingue les problèmes du type « je paierai pour les résoudre » de ceux du type « c'est plutôt agaçant, mais je peux m'en accommoder ».
Certains problèmes ont de grandes conséquences coûteuses. D'autres existent, mais n'ont pas vraiment d'importance. Il vous incombe de découvrir lesquels sont lesquels.
Cela vous donne aussi un bon signal sur le prix. Une fois, quelqu'un n'arrêtait pas de décrire le processus que nous corrigions avec des termes chargés d'émotion comme « désastre », accompagnés de force cris et gesticulations.
Mais quand je lui ai demandé quelles en étaient les conséquences, il a comme haussé les épaules et a dit :
« Oh, on a fini par jeter une poignée de stagiaires sur le problème. En fait, ça marche plutôt bien. »
Règle générale : certains problèmes n'ont pas vraiment d'importance.
Racontez-moi la dernière fois que c'est arrivé. Bonne question.
Votre professeur de rédaction du lycée vous a peut-être dit que les bonnes histoires sont censées montrer, pas raconter.
Chaque fois que c'est possible, vous voulez que vos clients vous montrent, plutôt que de vous raconter. Apprenez par leurs actes plutôt que par leurs opinions.
Si vous teniez un restaurant de burgers, il serait stupide de sonder vos clients pour savoir s'ils préfèrent les cheeseburgers ou les hamburgers. Regardez simplement ce qu'ils achètent.
Mais si vous essayez de comprendre pourquoi ils préfèrent l'un à l'autre, il vous faudra leur parler.
Les gens peuvent rester évasifs pendant que vous les regardez accomplir la tâche en question. Approchez-vous le plus possible de l'action réelle.
La voir de ses propres yeux peut offrir un éclairage unique sur des situations troubles.
Mais si vous ne pouvez pas y accéder, leur demander de vous raconter la dernière fois que c'est arrivé offre tout de même bon nombre des mêmes avantages.
Se faire guider à travers l'intégralité de leur façon de travailler répond à de nombreuses questions d'un seul coup.
Comment passent-ils leurs journées ? Quels outils utilisent-ils ? Et à qui parlent-ils ?
Quelles sont les contraintes de leur journée et de leur vie ? Comment votre produit s'intègre-t-il dans cette journée ?
Avec quels autres outils, produits, logiciels et tâches votre produit doit-il s'intégrer ?
Règle générale : observer quelqu'un accomplir une tâche vous montrera où sont réellement les problèmes et les inefficacités, et non là où le client croit qu'ils se trouvent.
Qu'avez-vous essayé d'autre ? Bonne question.
Qu'utilisent-ils en ce moment ? Combien cela coûte-t-il, et qu'est-ce qu'ils adorent et détestent à ce sujet ?
Combien ces correctifs vaudraient-ils, et à quel point serait-il pénible pour eux de passer à une nouvelle solution ?
J'examinais une idée avec un client potentiel, et il m'a dit avec enthousiasme : « Oh là là, ça arrive tout le temps. Je paierais sans hésiter pour quelque chose qui résoudrait ce problème. »
C'est une promesse d'avenir, sans le moindre engagement pour l'appuyer. J'avais donc besoin de savoir si c'était vrai ou non.
J'ai demandé : « Quand est-ce arrivé pour la dernière fois ? » Il s'avère que c'était assez récent. C'est un excellent signe.
Pour creuser davantage, j'ai demandé : « Pouvez-vous me raconter comment vous avez essayé de le régler ? » Il m'a regardé d'un air absent, alors je l'ai poussé un peu plus.
« Avez-vous cherché sur Google d'autres moyens de le résoudre ? » Il avait un peu l'air de s'être fait prendre la main dans le sac, et il a répondu :
« Non, je n'y ai pas vraiment pensé. C'est quelque chose dont j'ai l'habitude de m'accommoder, vous savez. »
Dans l'abstrait, c'est quelque chose qu'il paierait sans hésiter pour résoudre. Une fois que nous sommes entrés dans le concret, il ne s'en souciait même pas assez pour chercher une solution, lesquelles existent d'ailleurs.
Il est facile de rendre quelqu'un émotif à propos d'un problème si vous l'y amenez vous-même.
« Vous ne détestez pas quand vos lacets se défont alors que vous portez vos courses ? » « Oui, c'est le pire. »
Et là je m'en vais concevoir mes lacets spéciaux qui ne se défont jamais, sans réaliser que si vous y teniez vraiment, vous feriez déjà un double nœud.
Règle générale : s'ils n'ont pas déjà cherché des moyens de le résoudre, ils ne chercheront pas à
« Paieriez-vous X pour un produit qui ferait Y ? » Mauvaise question. Le fait d'avoir ajouté un chiffre n'aide en rien.
C'est une mauvaise question pour les mêmes raisons que les autres. Les gens sont trop optimistes quant à ce qu'ils feraient, et ils veulent vous faire plaisir.
De plus, elle porte sur votre idée, plutôt que sur leur vie. Corrigeons cela.
Comme toujours, demandez ce qu'ils font actuellement, et non ce qu'ils croient qu'ils pourraient faire à l'avenir.
La sagesse populaire veut que vous fixiez le prix de votre produit en fonction de la valeur qu'il apporte au client, plutôt qu'en fonction de ce qu'il vous coûte.
C'est vrai. Et vous ne pouvez pas quantifier la valeur perçue sans sonder leur vision financière des choses.
Une autre façon de corriger le tir, si vous êtes assez avancé, consiste à demander littéralement de l'argent.
Si vous avez en main l'acompte ou la précommande, vous savez qu'ils disaient la vérité.
« Comment gérez-vous cela actuellement ? » Bonne question.
Au-delà des informations sur leur fonctionnement, cela vous donne un point d'ancrage pour le prix.
S'ils paient cent livres par mois pour une solution bricolée, vous savez dans quelle catégorie de tarifs vous évoluez.
À l'inverse, ils ont peut-être dépensé cent vingt mille livres cette année en frais d'agence pour maintenir un site que vous remplacez.
Dans ce cas, vous ne voulez pas être dans la conversation à cent livres.
Parfois, les deux situations se présentent en même temps, et c'est à vous de choisir comment vous vous positionnez.
Voulez-vous être le remplaçant de l'application web, d'une valeur annuelle de mille livres, ou celui de l'agence, à cent fois ce montant ?
S'il est rare qu'on vous dise précisément ce qu'on vous paiera, les gens vous montrent souvent ce que cela vaut pour eux.
« D'où vient l'argent ? » Bonne question.
Ce n'est pas une question que vous poseriez forcément à un consommateur, même si cela peut arriver, mais dans un contexte B2B, elle est incontournable.
Elle mène à une conversation sur le budget dont proviendra l'achat et sur les autres personnes de l'entreprise qui ont le pouvoir de faire capoter l'affaire.
Souvent, vous vous retrouverez à parler à quelqu'un d'autre que le détenteur du budget.
Vos futurs pitchs se heurteront à des obstacles invisibles, à moins que vous n'appreniez qui compte d'autre et ce qui leur tient à cœur.
Cette connaissance de leur processus d'achat finira par se transformer en une feuille de route commerciale reproductible.
« Qui d'autre devrais-je rencontrer ? » Bonne question. Oui. Et de même pour toute conversation de ce type.
Organiser les premiers entretiens peut être difficile, mais si vous tenez quelque chose d'intéressant et que vous traitez bien les gens, vos contacts se multiplieront vite par recommandations.
Si quelqu'un ne veut pas faire d'introductions, c'est très bien aussi. Laissez-le tranquille.
Vous avez appris soit que vous ratez l'entretien, sans doute en étant trop formel, trop commercial ou trop insistant, soit que le problème que vous résolvez ne les concerne pas vraiment.
Prenez tout ce qu'ils disent de gentil avec un grain de sel supplémentaire.
« Y a-t-il autre chose que j'aurais dû demander ? » Bonne question.
En général, à la fin de l'entretien, les gens comprennent ce que vous essayez de faire.
Comme vous ne connaissez pas le secteur, ils resteront souvent assis là en silence pendant que vous passez complètement à côté du point le plus important.
Poser cette question leur donne l'occasion de corriger poliment votre fil de questionnement. Et ils le feront.
Cette question est un peu une béquille. Vous l'abandonnerez à mesure que vous deviendrez meilleur pour poser de bonnes questions et que vous apprendrez à connaître le secteur.
Règle générale : les gens veulent vous aider, mais le feront rarement à moins que vous ne leur en donniez l'occasion.
Utiliser le test maman. Vous remarquerez qu'aucune des bonnes questions ne consistait à demander ce que vous devriez construire.
L'une des critiques récurrentes au sujet du fait de parler aux clients, c'est que vous renonceriez à votre vision créative pour construire votre produit en comité.
Étant donné que les gens ne savent pas ce qu'ils veulent, ce ne serait pas une approche très efficace.
Décider quoi construire, c'est votre travail. Les questions à poser portent sur la vie de vos clients.
Leurs problèmes, leurs préoccupations, leurs contraintes et leurs objectifs.
Vous recueillez humblement et honnêtement autant d'informations que possible sur eux, puis vous faites votre propre saut visionnaire vers une solution.
Une fois ce saut effectué, vous confirmez qu'il est juste et vous l'affinez par l'engagement et la progression, ce que nous verrons au chapitre cinq.
Cela se résume à ceci : vous n'avez pas le droit de leur dire quel est leur problème, et en retour, ils n'ont pas le droit de vous dire quoi construire.
Le problème leur appartient, la solution vous appartient.
Avant d'examiner les façons de confirmer que vous construisez le bon produit pour s'intégrer à la vie de vos clients, nous allons voir comment corriger certaines des manières dont les conversations dérapent.
Chapitre deux. Éviter les mauvaises données.
On dit que pour ruiner un imbécile, il suffit de lui donner de l'information.
Pratiquement tous ceux que j'ai vus parler à des clients, moi y compris, se sont donné de mauvaises informations. Vous le faites probablement aussi.
Les mauvaises données nous donnent des faux négatifs, en nous faisant croire que l'idée est morte alors qu'elle ne l'est pas, et, plus dangereusement, des faux positifs,
en vous convainquant que vous avez raison alors que ce n'est pas le cas.
Il existe trois types de mauvaises données. Un : les compliments. Deux : le bla-bla, les généralités, les hypothèses et le futur. Trois : les idées.
Parfois, nous invitons nous-mêmes les mauvaises données en posant les mauvaises questions, mais même lorsque vous essayez de suivre le test maman, les conversations déraillent quand même.
Cela peut arriver parce que vous vous êtes emballé et avez commencé à pitcher, parce que vous avez dû parler de votre idée pour expliquer la raison du rendez-vous,
ou parce que la conversation reste tout simplement bloquée dans l'hypothétique. Ces choses arrivent.
Une fois que vous commencez à le remarquer, il est facile de revenir sur les rails en esquivant les compliments, en ancrant le bla-bla et en creusant sous les idées.
Esquiver les compliments. La plupart de vos rendez-vous se termineront par un compliment. C'est agréable. Ils ont dit qu'ils aimaient.
Malheureusement, ils mentent presque à coup sûr. Pas nécessairement de manière intentionnelle.
Ils veulent peut-être se montrer encourageants ou protéger vos sentiments. Ou bien votre enthousiasme a déteint sur eux.
Même s'ils aiment vraiment, ces données restent sans valeur.
Par exemple, les investisseurs en capital-risque, des juges professionnels de l'avenir, se trompent bien plus souvent qu'ils n'ont raison.
Si même l'opinion d'un investisseur est probablement fausse, quel poids pourrait avoir celle d'un quidam pris au hasard ?
À l'exception des experts du secteur ayant bâti des entreprises très similaires, les opinions sont sans valeur.
Vous voulez des faits et des engagements, pas des compliments.
La meilleure façon d'échapper à la désinformation des compliments est de les éviter complètement en ne mentionnant pas votre idée.
S'ils surviennent malgré tout, vous devez esquiver le compliment et poursuivre votre travail de collecte de faits et d'engagements.
Avant de voir comment esquiver correctement les compliments, voici ce qui se passe quand vous les prenez au pied de la lettre.
Une mauvaise conversation. Vous : « Et voilà. C'est comme X pour Y, mais en mieux grâce à Z. » Et toc. J'ai assuré ce pitch.
Eux : « C'est cool. J'adore. En quoi est-ce pertinent pour moi ? » Compliment.
Vous : « Ça va totalement changer votre façon de travailler. Nous prévoyons des économies de 35 %. » Je suis tellement génial.
Eux : « Ça a l'air formidable. Tenez-moi au courant. » Je n'arrive pas à croire que je continue d'accepter ces pitchs de startup. Compliment plus tactique d'esquive.
Vous : « Super, merci. » Et tout comme Steve Jobs. En plus beau.
Vous, de retour au bureau : « Ce rendez-vous s'est vraiment très bien passé. Ils ont dit qu'ils adoraient. »
« En fait, tout le monde adore. Je crois vraiment qu'on a enfin trouvé notre grande idée. On a trouvé quelque chose que les gens veulent. C'est l'heure de la margarita. »
Votre équipe, six mois plus tard : « Pourquoi avons-nous zéro client ? Tu avais dit que tout le monde adorait. N'était-ce pas ton boulot ? »
Vous : « Je ne sais pas. J'ai parlé à un millier de personnes. J'ai dû passer à côté d'un de leurs critères d'achat. »
« Ne t'inquiète pas. Je vais aller leur reparler et on y arrivera la prochaine fois. » Condamné.
Réessayons en esquivant correctement les compliments trompeurs.
Vous : « Et voilà. C'est comme X pour Y, mais en mieux grâce à Z. » Zut. Je viens de basculer en mode pitch. Essayons de rattraper le coup et d'apprendre quelque chose.
Eux : « C'est vraiment cool. J'adore. En quoi est-ce seulement pertinent pour moi ? » Compliment.
Vous : « Oups. Je suis vraiment désolé. Je me suis emballé et j'ai commencé à pitcher. Écoutez,
vous avez l'air de faire du bon travail dans ce domaine. Cela vous dérange-t-il si je vous demande comment vous gérez tout cela en ce moment ? »
Ce compliment m'a rendu méfiant. Esquivons-le et découvrons
s'ils sont un client potentiel ou s'ils essaient simplement de se débarrasser de moi.
Lui : Oh, eh bien, bien sûr. Nous avons quelques personnes qui gèrent le processus, juste pour nous assurer que tout le monde est synchronisé.
Et ensuite nous utilisons Excel et beaucoup d'e-mails pour faire avancer les choses. Enfin bref, j'aime vraiment votre idée. Je suis sûr qu'elle marchera bien.
Si vous voulez des faits, les voici. Mais votre idée ne me convient toujours pas, et il est hors de question que j'exprime un quelconque intérêt à acheter.
Remarquez le compliment sournois à la fin.
Vous : Je n'ai jamais entendu parler de personne qui résolve ça de cette manière. C'est intéressant. Pouvez-vous m'expliquer comment tout cela s'articule, concrètement ?
Ignorons et écartons ce compliment pour nous concentrer sur le fait qu'ils dépensent beaucoup d'argent pour résoudre ce problème. Deux employés à temps plein.
Je ne savais pas que ça valait autant. Lui : encore plus de délicieuses données sur le flux de travail.
Vous : Quel genre de difficultés avez-vous rencontrées avec cette solution ?
C'est un peu générique, ce n'est pas la meilleure question du monde, mais j'essaie de trouver un point d'ancrage pour en apprendre davantage sur les inefficacités et les accrocs du flux de travail.
Quand j'en trouve un, je creuse autour de ce signal avec d'autres questions de suivi.
Lui : encore plus de données sur le flux de travail et les solutions alternatives.
Si nous en sommes au début du processus d'apprentissage, l'entretien pourrait très bien se terminer ici. Nous avons obtenu ce que nous étions venus apprendre.
Si nous étions à un stade un peu plus avancé et que nous avions déjà un produit, nous pourrions continuer en zoomant et en cherchant à obtenir des engagements ou des ventes.
Souvenez-vous toutefois : vous n'avez pas besoin d'entendre ce que vous vouliez entendre pour avoir une bonne conversation. Vous avez seulement besoin d'atteindre la vérité.
Voici une bonne conversation avec un résultat clairement négatif. Une bonne conversation négative.
Lui : C'est vraiment génial. J'adore. Un compliment.
Vous : Comment gérez-vous ça pour le moment ? On écarte ce compliment et on va chercher les vrais faits.
Lui : Oh, ce n'est vraiment pas un gros problème pour nous. On l'ignore plus ou moins.
Les conséquences du problème sont inexistantes, donc je ne suis pas à la recherche d'une solution.
Vous pouvez toujours être satisfait d'une conversation comme celle ci-dessus. Vous avez vu clair dans le faux compliment et trouvé les faits derrière le mirage.
Si la conversation se passe bien, j'essaie quand même de leur faire décrire leur processus, afin de déterminer s'il s'agit d'un non-problème à l'échelle de tout le secteur ou de quelque chose de spécifique à leur situation.
Avez-vous remarqué que, dans les conversations ci-dessus, pratiquement chaque réponse contient un compliment sournois ?
Ils sont omniprésents, cherchant constamment à nous faire croire que la conversation s'est bien passée.
Ignorer les compliments devrait être facile, mais ça ne l'est pas. Nous voulons tellement les entendre que nous les enregistrons souvent, à tort, comme des données positives plutôt que comme du vide.
Parfois, il est plus facile de repérer les symptômes que de remarquer le compliment d'origine. Symptômes pendant l'entretien : merci, je suis content que ça vous plaise.
Symptômes de retour au bureau : cette réunion s'est vraiment bien passée. On reçoit beaucoup de retours positifs. Tous ceux à qui j'ai parlé adorent l'idée.
Tout cela, ce sont des signaux d'alarme. Si vous vous surprenez, vous ou vos coéquipiers, à dire quelque chose comme ça, essayez d'être précis.
Pourquoi cette personne a-t-elle aimé l'idée ? Combien d'argent lui ferait-elle économiser ? Comment s'intégrerait-elle dans sa vie ? Qu'a-t-elle essayé d'autre, sans succès, pour résoudre son problème ?
Si vous ne le savez pas, alors vous avez récolté un compliment, et non de vraies données.
Règle générale : les compliments sont l'or des fous de l'apprentissage client. Brillants, distrayants et totalement sans valeur.
Ancrer le baratin. Le baratin se présente sous trois formes adorables. Les affirmations générales : je fais habituellement, je fais toujours, je ne fais jamais.
Les promesses au futur : je ferais, je ferai. Les hypothétiques peut-être : je pourrais, je ferais éventuellement.
Quand quelqu'un se met à parler de ce qu'il fait toujours, habituellement, jamais, ou ferait, il vous sert du baratin générique et hypothétique.
Suivez le mom test et ramenez-le vers des éléments précis dans le passé. Demandez-lui quand cela s'est produit pour la dernière fois, qu'il vous le raconte, comment il l'a résolu et ce qu'il a essayé d'autre.
Le baratin le plus mortel au monde, c'est : je l'achèterais à coup sûr. Ça sonne tellement concret.
En tant que fondateur, vous avez désespérément envie de croire que c'est de l'argent en banque. Mais les gens sont follement optimistes quant à ce qu'ils feraient à l'avenir.
Ils sont toujours plus positifs, plus enthousiastes et plus disposés à payer dans le futur imaginé qu'ils ne le sont une fois ce futur arrivé.
La première startup pour laquelle j'ai travaillé est tombée dans le piège du « je l'achèterais à coup sûr » et y a par la suite perdu environ dix millions de dollars.
Ils ont pris de vagues promesses d'avenir et des compliments enthousiastes pour un engagement, ont cru à tort avoir prouvé qu'ils avaient raison, et ont surinvesti de façon démesurée.
Le pire type de question qui induit le baratin, c'est : le feriez-vous un jour ? Bien sûr qu'ils le pourraient, un dimanche. Ça ne veut pas dire qu'ils le feront.
Parmi les questions qui induisent le baratin : le faites-vous parfois ? le feriez-vous un jour ? que faites-vous habituellement ? pensez-vous que vous pourriez ? vous imaginez-vous faire ça ?
Vous n'avez pas besoin d'éviter ces questions à cent pour cent. Elles ne sont pas vraiment toxiques. C'est juste que les réponses sont inutiles.
L'erreur n'est pas de poser les questions, mais d'accorder de la valeur aux réponses. En fait, parfois ces questions peuvent même vous aider à passer à un questionnement plus concret.
Passer d'une question vague à une question concrète. Vous : faites-vous parfois X ? Une question qui induit le baratin.
Lui : Oh oui, tout le temps. Une réponse vague, qui n'a aucune valeur en soi, mais à partir de laquelle on peut s'ancrer.
Vous : Quand est-ce arrivé pour la dernière fois ? On applique le mom test et on demande des exemples concrets dans le passé.
Lui : Il y a deux week-ends. Nous avons réussi à ancrer le baratin, et nous sommes prêts à obtenir de vrais faits, plutôt que des généralités et des hypothèses.
Vous : Pouvez-vous m'expliquer ça en détail ? Retour aux bonnes questions.
Pour prendre un exemple plus tangible, disons que vous concevez une sorte d'outil de gestion de boîte de réception. Une bonne conversation, qui ancre le baratin générique.
Lui : Je suis un fanatique de l'inbox zero. Ça a complètement changé ma vie. Une affirmation générale, vague par exemple.
Vous : Génial. Moi, je suis un raté de l'inbox zero. Où en est votre boîte de réception en ce moment ? Soyons précis pour voir si ce baratin tient la route.
Lui : Il y a environ dix messages arrivés depuis ce matin, on dirait. Des faits.
Vous : D'accord, waouh. Donc vous maîtrisez la situation. Moi j'en ai genre deux cents, là, maintenant. Quand est-ce que ça a complètement dérapé pour vous, la dernière fois ?
Il continue d'affirmer qu'il maîtrise ses e-mails, donc je vais chercher des exemples concrets où ce n'était pas le cas.
Lui : Il y a trois semaines. J'étais en voyage et le wifi de l'hôtel ne marchait pas du tout. Ça m'a pris une dizaine de jours pour rattraper le retard.
Vous : Pouvez-vous m'expliquer comment vous avez géré ça ? Ancré avec succès.
Maintenant, nous parlons de ce qui se passe réellement, et non de ce qui se passe habituellement.
Dans ce cas, nous avons pris l'affirmation générale « ma boîte de réception est toujours sous contrôle » et nous y avons ajouté la nuance importante : « sauf quand elle ne l'est pas, auquel cas c'est un véritable cauchemar de s'en remettre ».
Quand ils parlent de manière générale, les gens se décrivent comme la personne qu'ils voudraient être, et non comme celle qu'ils sont réellement. Il faut être précis pour faire ressortir les cas limites.
Disons que vous construisez une application mobile de fidélité pour aider les commerces à offrir des promotions et des réductions à leurs clients les plus fidèles, et que vous entendez le type devant vous dans la file se plaindre.
Une mauvaise conversation : faire son pitch et accepter le baratin. Lui : Quel idiot a décidé que c'était une bonne idée de me faire trimballer un millier de cartes de fidélité de cafés ?
Vous : Oh là, eh ! Je suis en train de développer une application mobile pour aider les commerces à offrir des réductions à leurs clients les plus fidèles. Comme ça, vous n'auriez plus jamais besoin de porter des cartes en papier.
Pensez-vous que vous utiliseriez quelque chose comme ça ? C'est à peu près la pire question qu'on puisse trouver. Vous avez révélé votre ego et posé une question du type « le feriez-vous un jour ».
Vous quémandez un faux positif. Lui : Et comment ! Il était temps. Je l'utiliserais à coup sûr. Une promesse d'avenir, vague et hypothétique.
En basculant en mode pitch, nous venons de gâcher une occasion parfaite d'apprendre, et nous avons obtenu à la place une poignée de baratin. Réessayons.
Lui : Quel idiot a décidé que c'était une bonne idée de me faire trimballer un millier de cartes de fidélité de cafés ?
C'est dingue, non ? Mon portefeuille fait presque deux centimètres d'épaisseur.
Dis, tu as déjà essayé une de ces applications de fidélité pour ton téléphone ?
On ancre la conversation dans les comportements passés. Eux : « Ça existe ? Peut-être que ma colère est mal placée. »
Vous : « Oui, je suis sûr que tu as vu les petites affiches pour celle-là dans le café du campus. »
Eux : « Ah oui, je m'en souviens. Mais je suis toujours un peu pressé. »
Voilà un bel aperçu client sur leur état d'esprit et leur situation au moment où vous essayez de leur faire de la publicité.
Vous : « Pourquoi tu ne la télécharges pas tout de suite ? » Si quelqu'un hésite, mettez-le face à une décision.
S'il ne se soucie pas assez de son problème pour déjà chercher à le résoudre, il ne se souciera pas non plus de votre solution.
Eux : « Je le ferai la prochaine fois. » Ce n'est pas un vrai problème.
On ne peut pas s'empêcher de rire en entendant celle-ci : « Quelqu'un devrait vraiment créer un X. »
« As-tu cherché un X ? — Non. — Pourquoi ? — Il existe une dizaine de sortes de X différentes. »
« Bon, de toute façon je n'en avais pas vraiment besoin. » Bref, cette personne est un râleur, pas un client.
Elle est coincée dans le pays imaginaire où elle se voit comme le genre de personne qui trouve des solutions astucieuses aux petites contrariétés du quotidien.
Au-delà de réveiller l'hypocrisie consumériste de quelque pauvre âme, ancrer les paroles en l'air peut aussi livrer des signaux utiles.
Vous : « As-tu déjà essayé une de ces applications de fidélité pour ton téléphone ? »
Eux : « Oui, j'en ai téléchargé plusieurs. Il en faut une différente pour chaque enseigne. »
« Je ne veux pas cent applications qui encombrent mon téléphone, pas plus que je ne veux un tas de cartes dans mon portefeuille. »
C'est donc un utilisateur potentiel en recherche active, mais il faudrait atteindre une masse critique dans les commerces qu'il fréquente avant qu'il soit satisfait.
On pourrait peut-être commencer par conquérir une petite ville universitaire. Ou bien il pourrait dire :
Eux : « Je me suis renseigné, mais on ne récupère qu'environ 10 % de réduction au final. »
« Ça ressemble moins à une récompense de fidélité qu'à un moyen pas cher pour eux de collecter un tas de données sur moi. »
Il était donc indécis, mais il lui faut de meilleurs avantages. On pourrait peut-être trouver un moyen de forcer les commerçants à offrir des réductions plus profondes, comme Groupon a su le faire.
Il a aussi des inquiétudes concernant la confidentialité. Ou bien il pourrait répondre :
Eux : « As-tu déjà vraiment essayé d'utiliser cette application ? Elle est lamentable. »
« Je mets plus de temps à trouver le fichu bouton qu'à acheter mon café. »
Pour cet utilisateur précis, il nous suffit donc de mieux exécuter et de simplifier.
On pourrait essayer d'être l'Instagram face à leur Flickr. Et la liste continue. Il y a des tonnes de réponses utiles à récolter.
Même apprendre que la personne n'est pas un client est utile. Pour s'approcher de cette vérité, il suffit de rejeter ses affirmations génériques, ses plaintes accessoires et ses promesses en l'air.
À la place, ancrez-la dans la vie qu'elle mène déjà et les actions qu'elle entreprend déjà.
Creuser sous les idées. Les entrepreneurs croulent toujours sous les idées. Nous en avons trop, pas trop peu.
Et pourtant, les gens adorent nous en donner encore plus. À un moment d'une bonne conversation, la personne en face de vous peut basculer de votre côté de la table. C'est une bonne nouvelle.
Elle est enthousiaste et voit le potentiel : elle se met donc à énumérer des tonnes d'idées, de possibilités et de demandes de fonctionnalités.
Notez-les, mais ne vous précipitez pas pour les ajouter à votre liste de tâches.
Les startups consistent à se concentrer sur une seule idée évolutive et à l'exécuter, plutôt qu'à se jeter sur chaque bonne idée qui traverse votre bureau.
Disons que vous êtes en pleine conversation lorsque cette idée surgit.
Eux : « Vous allez pouvoir synchroniser avec Excel ? Je pense vraiment que c'est la fonctionnalité décisive. » Que faites-vous ici ?
La mauvaise réaction est d'écrire « synchronisation avec Excel » sur votre liste de tâches, puis de passer à autre chose. C'est l'autoroute vers la surcharge de fonctionnalités.
À la place, prenez un instant pour creuser les motivations derrière la demande.
Vous : « Qu'est-ce que la synchronisation avec Excel vous permettrait de faire ? Il y a peut-être un moyen plus simple de vous aider à obtenir la même chose. »
Eux : « On a tous ces vieux rapports et il faut qu'on les parcoure de temps en temps. Ce serait bien de tout avoir au même endroit, tu vois. »
« Mais ne t'inquiète pas, ce n'est pas un critère d'achat décisif. » Ou bien ils pourraient dire :
Eux : « On a essayé plein de ces outils, et c'est toujours la synchronisation qui les fait capoter. » Ils recherchent activement des solutions, qui toutes manquent d'une fonctionnalité indispensable.
Cela pourrait être votre principal facteur de différenciation, si c'est suffisamment important pour le segment et suffisamment difficile à imiter pour vos concurrents. Ou bien :
Eux : « On a une solution de contournement correcte, comme tu l'as vu. Mais il nous faut presque une semaine en fin de mois pour rassembler tous les rapports au même endroit. »
« C'est une vraie galère et ça bloque complètement notre travail. » S'ils ont bricolé une solution maison, vous savez que ça leur coûte de l'argent et qu'ils sont parfaits pour devenir des clients précoces.
Dans ma première entreprise, Habit, nous adaptions notre produit pour le vendre à de grandes entreprises.
MTV m'a dit qu'ils avaient besoin d'analyses et de rapports pour leurs campagnes.
J'ai commis une grosse erreur en acceptant la demande de fonctionnalité telle quelle, et en commençant la réunion suivante par une démo de notre tout nouveau tableau de bord d'analyse rutilant, conçu sur mesure pour répondre à leur demande, bien sûr.
Ils ont applaudi comme il se doit, et je suis reparti en pensant qu'on avait réussi.
Il offrait un nombre incalculable d'options et permettait de découper vos données dans tous les sens. C'était techniquement et esthétiquement superbe.
Malheureusement, 90 % de ce que nous avions construit était inutile. Nous ne le savions tout simplement pas encore.
Ils se sont mis à appeler chaque vendredi pour me demander de leur envoyer par e-mail un fichier CSV des statistiques de la semaine. Alors nous avons ajouté l'export CSV au tableau de bord.
Plus tard, ils ont demandé le rapport en PDF plutôt qu'en CSV. Alors, docilement, nous avons construit l'export PDF. Ça a pris plus de temps.
On a remué le couteau dans la plaie quand, des semaines plus tard, ils m'appelaient toujours chaque vendredi pour me demander d'exporter et de leur envoyer le même fichu rapport d'analyse.
Et chaque semaine, je le faisais, tout en leur expliquant poliment que, vous savez, nous avions construit ce génial tableau de bord en libre-service pour qu'ils puissent accéder à leurs données quand ils le voulaient.
Et le vendredi suivant, ils me rappelaient. Il s'est avéré que nous avions complètement raté la vraie raison de leur enthousiasme pour notre démo d'analyse.
En fait, nous avions raté toute leur motivation à vouloir de l'analyse. Le souvenir de m'être brûlé les ailes avec les demandes de fonctionnalités était encore frais dans mon esprit lorsqu'ils ont demandé si on pouvait ajouter leur logo et leurs couleurs aux rapports.
J'ai posé deux ou trois questions incrédules pour savoir pourquoi diable ils voulaient cette fonctionnalité alors qu'ils n'utilisaient même pas celles que j'avais déjà construites.
Comme un père exaspéré à Noël : « Mais tu ne joues même pas avec les jouets que je t'ai achetés pour ton anniversaire. »
Alors, finalement et sans le vouloir, j'ai fait la chose intelligente en demandant : pourquoi voulez-vous cette fonctionnalité ?
« Qu'est-ce que des rapports à votre image vous apportent que des rapports neutres n'apportent pas ? Ce sont les mêmes données, non ? »
Elle a répondu : « Ah oui, bien sûr. En fait, personne ne les lit vraiment ; nos clients aiment juste recevoir quelque chose par e-mail à la fin de chaque semaine. »
« Et on pense qu'ils seraient plus contents si c'était un peu plus soigné, tu vois. » J'ai compris exactement.
Ils avaient demandé de l'analyse. Nous avions sauté à la conclusion qu'ils voulaient mieux comprendre leurs données. Mais ce qu'ils voulaient vraiment, c'était un moyen de garder leurs propres clients satisfaits.
Si nous l'avions correctement compris, nous aurions construit un ensemble de fonctionnalités totalement différent et beaucoup plus simple.
Pensez à quel point notre vie aurait été plus facile si nous avions saisi la motivation derrière la demande.
Au lieu de permettre l'exploration et l'export de toutes les données de campagne, nous aurions pu simplement toujours exporter les quelques chiffres généraux qui intéressent un responsable de grande marque.
Et au lieu d'un tableau de bord en libre-service, nous aurions pu mettre en place un petit programmateur pour le leur envoyer chaque vendredi.
En fait, nous n'avions même pas besoin de construire de tableau de bord du tout.
Et au lieu de coder un système de mise en page et d'image de marque pour les rapports, nous aurions pu faire appel à un stagiaire pour les composer à la main chaque semaine.
Tout ça gâché parce que je n'ai pas posé la bonne question. J'aimerais vraiment avoir eu ces trois...
il y a quelques mois. Lorsque vous entendez une demande, votre rôle est de comprendre les motivations qui l'ont suscitée.
Pour cela, vous creusez autour de la question afin d'en trouver la cause profonde.
Pourquoi se donnent-ils la peine de procéder ainsi ? Pourquoi veulent-ils cette fonctionnalité ? Comment font-ils actuellement pour s'en passer ?
Creusez. Vous devez creuser de la même manière autour des signaux émotionnels, pour comprendre d'où vient la personne.
Tout comme les demandes de fonctionnalités, toute émotion forte mérite d'être explorée.
Quelqu'un est en colère ? Creusez. Gêné ? Creusez. Aux anges ? Creusez.
J'ai un jour surpris une conversation : un fondateur interrogeait quelqu'un à la table de café voisine de la mienne. Le fondateur a mentionné un problème, et l'homme a répondu :
ouais, c'est à peu près le pire moment de ma journée. Le fondateur a noté quelque chose dans son carnet,
puis est passé à la question suivante. Quoi ? C'est le pire moment de sa journée,
et vous n'allez pas chercher à comprendre pourquoi ? C'est insensé. Vous devez creuser.
Des questions pour creuser les demandes de fonctionnalités. Pourquoi voulez-vous cela ? Qu'est-ce que cela vous permettrait de faire ? Comment vous débrouillez-vous sans ?
Pensez-vous qu'on devrait repousser le lancement pour ajouter cette fonctionnalité ? Ou est-ce quelque chose qu'on pourrait ajouter plus tard ?
Comment cela s'intégrerait-il dans votre journée ? Des questions pour creuser les signaux émotionnels.
Parlez-m'en davantage. Cela semble vraiment vous agacer. Je parie qu'il y a une histoire là-dessous.
Qu'est-ce qui rend cela si pénible ? Pourquoi n'avez-vous pas encore réussi à régler ça ? Vous semblez plutôt enthousiaste à ce sujet.
C'est important. Pourquoi tant de joie ? Continuez. Ces relances n'ont pas besoin d'être compliquées.
Les gens adorent parler de leurs opinions et de leurs émotions. Creuser un signal, c'est en gros leur donner la permission de tout déballer.
Règle de base. Les idées et les demandes de fonctionnalités doivent être comprises, mais pas suivies aveuglément.
Cessez de chercher l'approbation. Comme nous l'avons vu, les compliments sont dangereux et sournois.
Alors si nous pouvons les étouffer dans l'œuf avant qu'ils n'éclosent, tant mieux.
La principale source de création de compliments, c'est la recherche d'approbation, qu'elle soit intentionnelle ou involontaire.
Le faire intentionnellement, c'est pêcher les compliments. Vous ne cherchez pas d'informations contradictoires.
Vous avez déjà pris votre décision, mais il vous faut la bénédiction de quelqu'un pour franchir le pas.
Symptômes de la pêche aux compliments. Je songe à lancer une entreprise, alors pensez-vous que ça va marcher ?
J'ai eu une idée géniale pour une publicité. Vous aimez ?
La recherche d'approbation accidentelle, c'est ce que j'appelle le problème du pathos.
Cela se produit quand vous exposez votre ego, poussant les gens à penser qu'ils devraient vous protéger en disant des choses gentilles.
Cela survient lorsque vous parlez à quelqu'un d'une idée à laquelle vous tenez manifestement,
ce qui est presque toujours le cas, car sinon vous ne poseriez pas la question.
Même si vous autorisez les gens à être honnêtes et que vous demandez de la critique,
ils vont quand même retenir leurs coups. Symptômes du problème du pathos.
Voici donc le projet top secret pour lequel j'ai quitté mon emploi. Qu'en pensez-vous ? Je peux l'encaisser.
Soyez honnête et dites-moi ce que vous pensez vraiment. Pour gérer le problème du pathos,
gardez la conversation centrée sur l'autre personne et posez des questions sur des cas concrets et précis,
et sur des exemples. Dès que quelqu'un perçoit que votre ego est en jeu, il vous donnera de gentils mensonges et des compliments supplémentaires.
Ignorez ces données et utilisez le Mom Test pour recentrer la conversation sur la personne, sa vie et ses objectifs.
Les gens mentent rarement sur des faits précis qui se sont déjà produits, quel que soit votre ego.
Certains entrepreneurs célèbres ne souffrent pas des effets du problème du pathos,
mais vous devriez ignorer leurs conseils, car ils ne sont pas reproductibles si vous n'êtes pas eux.
Des hommes comme Elon Musk, Reed Hoffman et Gordon Ramsay sont tous réputés pour rechercher activement les retours négatifs.
Cela leur réussit visiblement. Mais personne ne s'inquiète de blesser les sentiments d'Elon, de Reed ou de Gordon.
Vous et moi devons être plus prudents. En bref,
rappelez-vous que les compliments ne valent rien et que l'approbation des gens ne rend pas votre entreprise meilleure.
Gardez votre idée et votre ego en dehors de la conversation jusqu'à ce que vous soyez prêt à demander des engagements.
Règle de base. Si vous avez mentionné votre idée, les gens essaieront de protéger vos sentiments.
Coupez court aux pitchs. Être en mode pitch, c'est le côté obscur de la pièce qu'est la recherche d'approbation.
Au lieu d'inviter les compliments en vous montrant vulnérable, vous les exigez en devenant pénible.
C'est quand vous prenez quelqu'un en otage et que vous refusez de le laisser partir tant qu'il n'a pas dit qu'il aimait votre idée.
Normalement, les compliments sont bien intentionnés. Dans ce cas, les gens essaient juste de vous faire sortir de leur bureau.
Ne pas accepter un refus est en général une bonne qualité pour un fondateur.
Mais quand cela s'immisce dans une conversation censée porter sur l'apprentissage, cela joue contre vous.
Symptômes. Non, non, je ne crois pas que vous saisissiez. Oui, mais ça fait aussi ceci.
Si vous glissez en mode pitch, excusez-vous simplement. Vous êtes enthousiasmé par votre idée.
C'est une bonne chose. Sinon, vous n'auriez pas fait ce saut insensé au départ.
Mais soudain, vous vous retrouvez cinq minutes plongé dans un monologue enthousiaste,
pendant que l'autre personne hoche poliment la tête. C'est mauvais. Dès que vous commencez à parler de votre idée,
les gens cessent de parler de leurs problèmes. Coupez-vous la parole et dites quelque chose comme :
oups, je viens de glisser en mode pitch. J'en suis vraiment désolé. Je m'emballe pour ces choses-là.
Peut-on revenir à ce que vous disiez à l'instant ? Vous me disiez que...
S'ils disent qu'ils tiennent vraiment à entendre parler de ce sur quoi vous travaillez, promettez-leur que vous leur en parlerez
à la fin de la réunion, ou que vous les inviterez à une démo précoce, et que vous voulez juste discuter encore un peu
de leurs sujets avant de les influencer avec votre idée. Règle de base. N'importe qui dira que votre idée est géniale si vous êtes assez pénible à ce propos.
Parlez moins. Vous ne pouvez rien apprendre d'utile à moins d'accepter de vous taire quelques minutes, même si vous avez quelque chose de très intelligent à dire.
Après avoir présenté votre idée, intentionnellement ou par accident,
les gens vont commencer une phrase par quelque chose comme : alors c'est similaire à, ou j'aime bien, mais...
Il est tentant d'interrompre et de corriger leur compréhension, d'expliquer en quoi c'est totalement différent
et que ça fait justement la chose qu'ils veulent. À l'inverse, ils vont aborder un sujet sur lequel vous avez une très bonne réponse.
Par exemple, ils vont évoquer l'importance de la sécurité, et vous allez vouloir intervenir et leur dire que vous avez déjà pensé à tout cela.
C'est aussi une erreur. Dans les deux cas, l'interlocuteur s'apprêtait à vous offrir un aperçu privilégié de sa vision du monde.
Perdre cet apprentissage est dommage. Vous aurez l'occasion de les éclairer plus tard.
De plus, c'est agaçant pour les gens s'ils commencent à essayer de vous aider et que vous les coupez pour les corriger.
Règle de base. Plus vous parlez, moins vous vous en sortez bien.
Chapitre trois. Poser les questions importantes. Une fois qu'on connaît le Mom Test et qu'on commence à essayer de poser des questions non biaisées,
il nous arrive de surcompenser et de poser des questions complètement triviales.
Demander à quelqu'un quel âge il a n'est pas biaisé, mais cela ne fait pas non plus avancer votre entreprise.
Vous devez appliquer le Mom Test aux questions qui comptent.
Sinon, vous tournez juste en rond. En plus de vous assurer que vous ne posez pas de banalités,
vous devez aussi rechercher les questions effrayantes, celles qui bouleversent tout, devant lesquelles vous reculez.
La meilleure façon de les trouver, c'est de mener des expériences de pensée. Imaginez que l'entreprise a échoué
et demandez-vous pourquoi cela s'est produit. Puis imaginez-la comme un immense succès et demandez-vous ce qui a dû être vrai pour en arriver là.
Trouvez des moyens d'en apprendre davantage sur ces éléments critiques. Vous savez qu'une question est importante
lorsque sa réponse pourrait complètement changer ou invalider votre entreprise.
Si vous obtenez une réponse inattendue à une question et que cela n'affecte pas ce que vous faites, ce n'était pas une question terriblement importante.
Chaque fois que vous parlez à quelqu'un, vous devriez poser une question susceptible de détruire entièrement l'entreprise telle que vous l'imaginez aujourd'hui.
L'une de mes entreprises présentait quelques ambiguïtés juridiques autour de la propriété du contenu. C'était correct en théorie, mais ça manquait de jurisprudence solide.
J'étais toujours un peu nerveux à l'idée qu'on se fasse démasquer. Leurs cadres étaient enthousiastes, leurs créatifs étaient ravis.
Nous avions même rallié à notre cause l'équipe technique récalcitrante. Mais dans toutes mes premières conversations avec les clients,
je n'ai jamais demandé à parler à leurs avocats. Pour une raison ou une autre,
C'était une question importante, mais je m'y suis dérobé, et le fait de ne pas l'avoir posée nous a coûté au moins un demi-million de dollars.
Il n'existe pas de solution facile pour se forcer à affronter et à poser ces questions.
J'ai un jour entendu ce conseil de vie général : pour les tâches désagréables, imaginez ce que vous demanderiez à quelqu'un d'autre de faire si vous lui déléguiez la tâche. Puis faites-le.
Et rappelez-vous, vous avez le droit de parler d'argent. Vous êtes une startup. C'est tout à fait acceptable.
Règle empirique : dans chaque conversation, vous devriez être terrifié par au moins une des questions que vous posez.
Aimez les mauvaises nouvelles. L'une des raisons pour lesquelles nous évitons les questions importantes, c'est qu'elles font peur.
Elles peuvent nous amener à la réalisation bouleversante que notre idée préférée est fondamentalement défaillante, ou que le client majeur ne va jamais acheter.
Même si cela semble malheureux, nous devons apprendre à aimer les mauvaises nouvelles. C'est un apprentissage solide qui nous rapproche de la vérité.
Si vous n'avez qu'une seule chance, alors une mauvaise nouvelle reste une mauvaise nouvelle. Si votre saut à l'élastique ne fonctionne pas, c'est mauvais.
Si vous avez englouti vos économies de retraite dans l'ouverture d'un café et que ça ne marche pas, c'est mauvais.
Si vous bricolez péniblement cinquante mille dollars pour lancer votre entreprise et que vous les dépensez tous sur votre première idée, qui finit par échouer, c'est mauvais.
En revanche, si vous avez cinquante mille dollars et que vous en dépensez cinq mille pour découvrir que vous foncez dans une impasse, c'est formidable.
Vous pouvez utiliser le reste pour trouver une voie viable vers votre objectif.
De même, si vous avez une idée enthousiasmante pour un nouveau produit et que vous allez parler à quelques clients qui ne s'en soucient pas vraiment, c'est un excellent résultat.
Vous venez de vous épargner tout le temps et l'argent qu'il aurait fallu pour tenter de le construire et de le vendre.
Nous traversons ce processus stérile qui consiste à demander des opinions et à pêcher les compliments parce que nous avons soif d'approbation.
Nous voulons croire que le soutien et l'aval d'une personne que nous respectons signifient que notre projet va réussir.
Mais en réalité, l'opinion de cette personne n'a aucune importance. Elle n'a aucune idée de savoir si l'entreprise va fonctionner. Seul le marché le sait.
Vous cherchez la vérité, vous n'essayez pas d'avoir raison. Et vous voulez le faire le plus vite et le moins cher possible.
Apprendre que vos croyances sont fausses est frustrant, mais c'est un progrès. Cela vous rapproche toujours plus de la vérité d'un vrai problème et d'un bon marché.
La pire chose que vous puissiez faire, c'est d'ignorer les mauvaises nouvelles tout en cherchant un minuscule grain de validation à célébrer.
Vous voulez la vérité, pas une bonne étoile.
Certaines des réponses les plus instructives et les plus utiles que vous puissiez obtenir ressemblent à : « Hum, je ne suis pas trop sûr de ça », ou « C'est plutôt sympa. »
Ce sont toutes deux des réponses tièdes qui vous indiquent que la personne s'en moque.
Dans ce contexte, le meilleur signifie apprendre, pas vendre.
Si vous êtes un commercial qui fait du porte-à-porte pour vendre des gadgets et que quelqu'un s'en moque, alors c'est un mauvais résultat. Vous n'êtes pas payé.
Mais si vous essayez de décider s'il faut investir votre temps et votre argent dans le développement, la fabrication et la promotion de ce gadget, alors la tiédeur est une réponse formidable.
Elle vous donne un signal limpide : cette personne s'en moque. C'est une information parfaitement fiable, sur laquelle vous pouvez compter.
L'erreur classique en réponse à un signal tiède consiste à monter d'un cran et à présenter votre pitch jusqu'à ce que la personne dise quelque chose de gentil.
À moins qu'elle ne tienne un chèque, la seule chose à gagner en la convainquant, ce sont de faux positifs.
Vous n'êtes pas là pour collecter des compliments. Vous essayez d'apprendre la vérité. Sa réponse tiède vous l'a déjà donnée.
Si la personne est encore engagée dans la conversation, cela vaut la peine de poser quelques questions de suivi pour comprendre la nature de son indifférence.
Le problème n'est-il finalement pas si grave que ça ? Est-elle fondamentalement différente de vos clients idéaux ?
Ne se soucie-t-elle pas de l'implémentation spécifique ? Est-elle épuisée et sceptique d'avoir entendu trop de pitchs, comme les propriétaires de cafés au lendemain de Groupon ?
Est-elle simplement fatiguée aujourd'hui ? Après cela, dites un grand merci et laissez-la vaquer à ses occupations.
Elle vous a probablement plus aidé que celui qui a dit qu'il adorait.
Règle empirique : il y a plus d'informations fiables dans un « bof » que dans un « waouh ». On ne peut pas bâtir une entreprise sur une réponse tiède.
Regardez avant de zoomer. Une autre façon de passer à côté des questions importantes, c'est de consacrer notre temps à des détails finalement sans importance.
Cela peut arriver quand on se retrouve coincé dans les détails avant d'avoir compris la vue d'ensemble.
La plupart des gens ont beaucoup de problèmes qui, en réalité, ne leur tiennent pas assez à cœur pour qu'ils les règlent, mais dont ils vous raconteront volontiers les détails si vous leur demandez.
Avant d'avoir des preuves solides que vous résolvez un problème significatif pour votre segment de clientèle, vous pouvez vraiment vous saboter en zoomant trop vite.
Une conversation vraiment, vraiment mauvaise. Vous : Bonjour. Merci de prendre le temps.
Nous développons des applications pour téléphone et tablette afin d'aider les gens à rester en forme, et nous voulions simplement comprendre comment vous entretenez votre forme.
Ce n'est pas une introduction catastrophique, mais j'évite généralement de mentionner l'idée d'emblée, car cela donne à l'autre une bonne idée des réponses que vous espérez entendre.
Lui : D'accord. Je ne fais jamais d'exercice, donc ça devrait être rapide. Vous : À quelle fréquence allez-vous à la salle de sport ?
Ce genre de données démographiques ne vous apporte aucun nouvel éclairage, mais peut tout de même être utile en début de conversation pour cerner à quel genre de personne vous parlez.
Cela vous permet de poser des questions de suivi pertinentes. Lui : Quasiment jamais. Eh bien, on dirait qu'on a fini, alors.
Vous : Quel serait, selon vous, votre plus gros problème avec le fait d'aller à la salle ? C'est ici que la conversation tourne terriblement mal.
Au lieu de déterminer si rester en forme est réellement un vrai problème, nous zoomons prématurément dessus. Toute réponse obtenue sera dangereusement trompeuse.
Lui : Je suppose que c'est le temps qu'il faut pour s'y rendre. Je suis toujours un peu occupé, vous savez.
Attendez, qui a dit que j'avais un problème avec le fait d'aller à la salle ? Je crois que je viens de vous dire que la salle, je m'en moque.
Mais si je devais en choisir un, je dirais la commodité. Non pas que j'aie fait une pompe depuis cinq ans. Les pompes, c'est plutôt commode.
Vous : Parfait. C'est génial. Et pourriez-vous classer ces quatre éléments selon celui qui compte le plus pour vous dans un programme de remise en forme :
la commodité, la personnalisation, la nouveauté ou le coût ?
Notez que nous supposons toujours que nous parlons à une personne qui se soucie réellement de se remettre en forme.
Des questions comme celle-ci ne vous disent en fait pas du tout si la personne s'en soucie le moins du monde.
Lui : Probablement la commodité, puis le coût, puis la personnalisation, puis la nouveauté. Puisque vous le demandez, je vais répondre. Hypothétiquement parlant, bien sûr.
Vous : C'est bon. Génial. Merci beaucoup. Nous travaillons sur une application pour vous aider à faire de l'exercice dans le confort de votre propre maison.
Je pense qu'elle correspondra parfaitement à ce qui vous tient à cœur.
Passant complètement à côté de l'essentiel et interprétant à tort la conversation comme une validation. Pêchant maintenant les compliments.
Lui : Cool. J'adorerais l'essayer à son lancement.
Compliment du bout des lèvres, assorti d'une tactique d'ajournement non engageante. Vous : Super. Je vous envoie une de nos clés bêta pour que vous puissiez l'essayer. On a un utilisateur.
Lui : Merci. Je ne vais littéralement jamais saisir ça.
La raison pour laquelle cette conversation est si mauvaise, c'est que si vous ne faites pas attention, on a l'impression qu'elle s'est bien passée.
Si vous focalisez la conversation trop vite sur un seul domaine problématique, vous pouvez croire avoir validé un problème majeur alors que ce n'est pas le cas. Vous l'y avez simplement amené.
Si vous me demandez quel est mon plus gros problème pour rester en forme, je vous dirai probablement que c'est le temps que coûte le trajet jusqu'à la salle.
Mais ensuite, si vous me construisez une appli d'entraînement à la maison, je vais l'ignorer.
Même si le temps de trajet est le plus gros problème pour se remettre en forme, tout le domaine du fitness n'est tout simplement pas quelque chose qui me tient assez à cœur pour que j'agisse.
Mon problème numéro un en matière de fitness reste un problème sans importance.
Reprenons la conversation depuis le début et corrigeons-la dès qu'elle commence à dérailler.
Vous : À quelle fréquence allez-vous à la salle de sport ? Lui : Hum, quasiment jamais. On dirait qu'on a fini ici.
Vous. Pourquoi pas ? Plutôt que de tenir pour acquis que rester en forme fait partie de ses priorités, creusons ses motivations.
Lui. Je ne sais pas, ce n'est tout simplement pas quelque chose qui m'inquiète vraiment, vous voyez ?
Il ne cherche pas à régler ce problème, donc il y a peu de chances qu'il achète ou utilise une application.
Vous. À quand remonte votre dernière tentative ? Vous êtes-vous déjà inscrit dans une salle de sport, mis au jogging, ou quelque chose comme ça ?
Ancrons cette réponse générique, juste pour en avoir le cœur net.
Lui. Ah oui, je faisais beaucoup de sport au lycée. Mais ça n'a plus vraiment été une priorité depuis que je me suis posé.
Courir après les enfants me donne tout le cardio dont j'ai besoin.
Vous. Ha ha. Je vois. Merci pour votre temps. C'était une conversation agréable.
Et nous avons appris ce que nous étions venus chercher, alors nous pouvons abandonner le navire et le laisser à sa journée.
Le zoom prématuré est un vrai problème, car il génère des données qui ressemblent à une validation, mais qui ne valent en réalité rien.
Autrement dit, c'est une grande source de faux positifs.
Rejouons la même conversation, mais au lieu de nous focaliser immédiatement sur l'exercice physique,
nous commencerons de façon plus générale, puisque nous ne sommes pas certains que la forme physique soit un problème impératif à résoudre.
Vous. Quels sont vos grands objectifs et vos priorités en ce moment ?
Les produits qui résolvent des problèmes figurant sur cette liste ont infiniment plus de chances d'être achetés.
On pourrait aussi demander quels sont les principaux agacements, coûts ou plaisirs.
Lui. Le gros sujet, c'est de finaliser cette promotion au travail. Et on vient d'acheter notre première maison.
Donc il faut que je remette tout ça en état et que je le prépare. Des moments excitants.
Et j'aimerais trouver un peu plus de temps pour ma femme, vous savez, ça a été assez chargé ces derniers temps.
Travail, maison et mariage. Ça ne s'annonce pas bien pour nous.
Vous. Vous achetez une nouvelle maison et vous vous attendez à être moins occupé ?
Lui. On ne peut pas reprocher à un homme d'espérer.
Vous. Est-ce qu'être en meilleure santé figure sur cette liste ?
Nous connaissons sans doute déjà la réponse, mais ça ne coûte rien de poser des questions orientées quand on s'apprête de toute façon à clore la conversation.
S'il répond par l'affirmative, soyez simplement un peu plus prudent en vérifiant qu'il ne ment pas.
Lui. En fait, je me sens plutôt bien en ce moment.
Ce n'est pas un client. Cela dit, nous n'avons pas toujours besoin de repartir de la case départ, à savoir : est-ce que ça les intéresse, ne serait-ce qu'un peu ?
Parfois, nous savons que le problème existe et qu'il fait partie des priorités, et nous pouvons sans risque y zoomer immédiatement.
Par exemple, disons que nous aidons à générer des prospects qualifiés vers les sites web de petites entreprises.
Nous savons que le marketing fait toujours partie des trois principaux problèmes des petites entreprises.
Nous pouvons donc nous concentrer dessus et entamer la conversation en zoomant directement avec une question comme :
Vous. Quels sont vos gros problèmes en matière de marketing ?
Nous pouvons zoomer immédiatement sur le problème si nous sommes certains à cent pour cent qu'il s'agit d'un problème impératif à résoudre, pour lequel les gens sont prêts à payer.
Par opposition à : Vous. Quels sont vos gros problèmes en ce moment ?
Si nous ne sommes pas sûrs qu'il s'agit d'un problème impératif, nous commençons plus largement pour voir s'ils se soucient le moindrement de cette catégorie de problème,
auquel cas ils la mentionneront.
Imaginez maintenant que vous avez construit l'outil marketing évoqué plus haut pour les petites entreprises,
et que vous réalisez qu'il pourrait aussi servir à aider les blogueurs à attirer davantage l'attention.
Vous vous demandez si vous tenez là un autre segment de clientèle solide.
Cependant, comme les blogs ont plus de mal à monétiser leur trafic que les petites entreprises, nous ne pouvons pas forcément supposer qu'ils paieront eux aussi volontiers pour du trafic.
Par exemple, j'ai un blog que j'aime bien, mais que je ne prends pas au sérieux en tant qu'entreprise.
Si vous me parlez et que vous me demandez : Hé Rob, quels sont tes principaux problèmes pour faire le marketing de ton blog ?
Alors vous venez de zoomer prématurément sur un non-problème.
Je vais vous donner une réponse qui sonne juste mais qui est en réalité trompeuse.
Je pourrais dire que mes mots-clés sont tous un peu génériques, donc c'est difficile d'attirer les bonnes personnes.
Ou que je marche sur une ligne fine entre la rédaction d'articles pour débutants et pour confirmés, donc c'est dur d'attirer les bonnes personnes. Peu importe.
Des problèmes existent dans le marketing de mon blog, mais tout ce domaine n'est tout simplement pas quelque chose qui me préoccupe trop.
J'écris parce que c'est amusant, pas parce que c'est comme ça que je paie mon loyer.
Pour avoir une conversation utile, vous devez dézoomer pour me poser des questions sur mon blog en général, plutôt que sur le marketing de mon blog.
Vous. Hé Rob, quels sont les principaux problèmes de ton blog ?
Moi. Ça m'énerve que Google Reader disparaisse. Je le ressens. Je vais perdre environ la moitié de mes abonnés.
Et ce livre absorbe tout mon intérêt pour l'écriture, donc je n'ai pas vraiment publié depuis des mois.
Et WordPress me semble tellement lent ces derniers temps.
Parmi les sujets évoqués ici, l'un d'eux, Google Reader et la taille de l'audience, est lié au marketing,
donc vous pouvez vous ancrer dessus et déterminer si je suis un client ou simplement un râleur.
Vous. Cette histoire de Google Reader, c'est le bazar. Qu'est-ce que tu fais à ce sujet ?
Maintenant que vous m'avez laissé soulever le sujet, vous savez qu'il me trotte dans la tête et vous pouvez zoomer plus sereinement pour en parler spécifiquement.
Comme précédemment, essayez de déterminer ce à quoi je consacre déjà du temps et de l'argent.
Moi. Rien, en fait. Je ne sais pas quoi faire, mais c'est nul.
Je n'ai pas l'air terriblement motivé, mais le fait que je ne sache pas quoi faire pourrait vous donner de l'espoir.
Vous. As-tu cherché à savoir quelles sont tes options ? Continuez à vous ancrer et à creuser.
Moi. Non, j'ai juste suivi le drame sur Hacker News.
Je savais que la Reader-pocalypse approchait et je n'ai même pas fait de recherches pour bien comprendre les implications et mes options.
Ça n'a tout simplement pas une grande importance pour moi, malgré l'agacement que je prétends ressentir.
Vous. Vas-tu faire un effort sérieux pour reconstruire ton audience ?
Vous creusez le signal de la taille de l'audience, puisqu'il est pertinent pour votre domaine.
C'est une question vague et incitative, au conditionnel hypothétique, donc vous devriez vous méfier de la réponse,
mais il est difficile de voir une meilleure façon d'obtenir l'information que vous voulez à partir de là.
Toutes les questions ne peuvent pas être parfaites, hélas.
Moi. Sans doute juste continuer à écrire quand j'ai quelque chose à dire. C'est plus un loisir qu'une entreprise, en réalité.
À ce stade, vous pourriez avoir des doutes sur l'intérêt réel que je porte à mon blog.
Quand on ne sait pas clairement si un problème doit absolument être résolu maintenant, par exemple, vous vendez un antidouleur,
ou s'il s'agit d'un confort agréable, par exemple, vous vendez une vitamine,
vous pouvez y voir plus clair en posant des questions de coût et de valeur, comme les suivantes.
Questions du type : est-ce que ce problème compte ? À quel point prends-tu ton blog au sérieux ?
Gagnes-tu de l'argent avec ? As-tu essayé d'en tirer davantage de revenus ? Combien de temps y consacres-tu chaque semaine ?
As-tu de grandes ambitions pour ton blog ? Quels outils et services utilises-tu pour lui ?
Que fais-tu déjà pour l'améliorer ? Quelles sont les trois grandes choses que tu essaies de corriger ou d'améliorer en ce moment ?
Certaines de ces questions sont génériques, mais elles nous donnent des signaux sur lesquels nous pouvons nous ancrer et creuser.
L'essentiel d'entre elles vise à déterminer si la personne à qui nous parlons prend ce domaine au sérieux.
Dépense-t-elle de l'argent ou en gagne-t-elle ? Est-ce dans ses trois priorités ? Cherche-t-elle activement des solutions ?
Quand vous tombez dans un zoom prématuré, vous pouvez perdre énormément de temps à démêler les détails d'un problème insignifiant.
Même si vous apprenez tout ce qu'il y a à savoir sur ce problème précis, vous n'avez toujours pas d'entreprise.
Règle empirique. Commencez large et ne zoomez pas tant que vous n'avez pas trouvé un signal fort,
à la fois pour l'ensemble de votre entreprise et dans chaque conversation. Regardez l'éléphant.
Enfin, il nous arrive de nous rassurer en posant des questions qui ne réduisent pas réellement le risque de l'entreprise,
ni ne résolvent ces questions critiques, grandes, effrayantes et tapies dans l'ombre. Nous ignorons l'éléphant dans la pièce.
Disons que nous soupçonnons que les enseignants des écoles les plus pauvres sont complètement débordés,
et que nos outils leur feraient gagner du temps afin qu'ils puissent mieux instruire leurs élèves.
Nous allons leur parler et nous confirmons que oui, ils sont complètement débordés.
Nous passons ensuite des semaines avec eux à déterminer exactement ce que ferait leur outil de rêve.
Malheureusement, nous avons oublié l'éléphant dans la pièce : les écoles les plus pauvres n'ont peut-être pas le budget nécessaire pour nous payer ce qu'il nous faut.
Ce serait dommage de passer un temps énorme à explorer un problème réel et urgent pour finir au cimetière des startups à cause des contraintes budgétaires de nos clients.
Les startups qui réussissent dépendent en général de plusieurs points de défaillance. Ici, ce sont à la fois les besoins des enseignants et la capacité des écoles à nous payer.
Si l'une de ces conditions n'est pas remplie, nous devons revoir notre idée en profondeur.
Il est tentant de se focaliser sur le plus intéressant de ces points de défaillance et d'ignorer les autres. C'est un excellent moyen de passer à côté de questions importantes.
Au-delà des risques liés à nos clients et à notre marché, nous avons aussi des défis avec notre propre produit.
Négliger les risques liés au produit est tout aussi fatal que de négliger les objectifs et les contraintes de nos clients.
Prenons la conversation suivante avec un conférencier professionnel. Est-elle pleine de bonnes ou de mauvaises données ? Une conversation ambiguë.
Lui : Je suis payé deux ou trois mille par intervention. Parfois plus quand c'est pour une entreprise. De bons signaux sur le prix et la valeur.
Vous : Où trouvez-vous vos missions ? Avez-vous un agent ? On cherche à comprendre les alternatives.
Lui : Oui. Mais il est plutôt nul. La plupart de mon travail vient de gens qui me connaissent par mon blog ou qui ont vu mes autres conférences.
Ce n'est pas vraiment un problème vital à résoudre, puisqu'il a une solution de contournement fiable, mais au moins elle a beaucoup de valeur.
Vous : Qu'est-ce qui ne va pas avec l'agent ? Et pourquoi continuez-vous à travailler avec lui ? On creuse.
Lui : Je suis l'un de ceux qu'ils paient le moins, donc on m'ignore souvent. Mais parfois il me ramène des contrats. Alors bon. C'est de l'argent gratuit.
De bonnes informations sur ses motivations et ses objectifs.
À ce stade, disons que je suis convaincu que décrocher des missions compte pour lui. Je sais aussi ce que ça vaut et comment il s'y prend actuellement.
Je passe donc à la présentation du problème que je résous et de la manière dont je veux l'aborder.
Vous : Je construis une place de marché pour se passer des agents et mettre en relation directe les organisateurs d'événements et les conférenciers.
Ça devrait vous aider à décrocher plus de missions tout en gardant les commissions de l'agent. Comment cela s'intégrerait-il dans votre vie de conférencier ?
Lui : Mec, c'est génial. Si vous pouviez me trouver plus de missions, ou de mieux payées, je laisserais tomber mon agent avec joie et je vous verserais 20 % du gain.
Je connais plein d'autres gens qui adoreraient ça aussi. Voilà le point important. Est-ce bon ?
Alors, quel est le résultat ? Au-delà de son enthousiasme, nous avons obtenu des données concrètes sur la valeur que cela pourrait avoir pour lui.
En plus, cela impliquait un engagement à devenir l'un de nos premiers utilisateurs. Ça semble bel et bien positif. Mais que nous a-t-il réellement dit ?
Il a dit que si nous pouvions lui trouver plus de missions, alors il nous verserait une commission.
Eh bien, évidemment. Qui ne veut pas d'argent gratuit ? Ses besoins sont clairs. Il veut gagner plus d'argent en donnant des conférences.
Si nous pouvons lui envoyer du travail, il en partagera une partie avec nous. Cela n'a jamais vraiment fait de doute.
La phrase clé, « si vous pouviez me trouver plus de missions », transfère en réalité la charge du client vers votre produit.
Même si vous avez trouvé une véritable douleur, votre succès dépend d'un tas d'autres facteurs, comme votre capacité à développer une offre saine de missions payantes qui lui conviennent.
En serez-vous capable ? Cela reste à voir.
Cette situation est plus facile à repérer dans le secteur de la publicité en ligne.
Imaginez mener des conversations clients avec un annonceur pour comprendre ses douleurs afin de le convaincre de faire de la publicité sur votre site.
Il vous regarderait d'un air un peu vide et dirait : écoutez, si vous générez assez de pages vues, nous vous paierons pour ça.
En fait, c'est un problème si bien établi, qu'on est prêt à payer pour le résoudre, que vous n'avez même pas besoin de leur parler pour le mettre en place.
Vous branchez une régie publicitaire et c'est réglé.
Idem pour les commissions d'affiliation. Si vous vendez les produits d'une entreprise, vous touchez une part. C'est simplement comme ça que ça marche.
Vous n'avez pas besoin d'explorer, de valider ou de comprendre leurs problèmes. Le risque réside dans votre capacité à générer beaucoup de trafic et à vendre beaucoup de produits.
Si vous y parvenez, ils vous paieront. Dans tous ces exemples, le risque est dans votre produit, pas dans le marché ni chez le client.
Le client paiera si votre produit devient suffisamment important.
Risque produit : Puis-je le construire ? Puis-je le faire croître ? Continueront-ils à l'utiliser ?
Risque marché : Le veulent-ils ? Vont-ils payer ? Sont-ils assez nombreux ? Vous ne voulez négliger ni l'un ni l'autre.
J'ai rencontré un fondateur qui avait gaspillé trois mois en conversations clients sans valeur.
Il voulait créer une entreprise fabriquant des gadgets pour suivre la fertilité des animaux d'élevage, ce qui devait au final augmenter les taux de naissance et donc les revenus.
Quand il parlait aux éleveurs, il posait des questions du genre : changeriez-vous de système de suivi si une solution moins chère et plus efficace existait ?
C'est comme demander à quelqu'un s'il aimerait avoir plus d'argent. La réponse est toujours oui.
Les éleveurs répondaient quelque chose comme : si vous arrivez à construire ce que vous dites, j'équiperai tout mon troupeau.
Le problème, c'est qu'il n'arrivait pas à le construire. Le risque était dans le produit.
J'ai aussi vu cela frapper plusieurs entreprises récentes qui veulent utiliser des offres mobiles en temps réel pour attirer du public dans les bars et les clubs.
Elles mènent des conversations clients avec des propriétaires de bars qui confirment : oui, ils aimeraient plus de clients les soirs creux.
Et oui, ils vous paieraient si vous pouviez leur envoyer des clients à la demande. Les fondateurs y voient une forte validation.
Ils ont le problème et un engagement à payer, sans reconnaître que l'immense majorité du risque est dans le produit, pas dans le marché.
Les bars paieront, mais seulement si vous parvenez à rassembler une énorme audience de consommateurs.
Ensuite, les fondateurs ont parlé aux consommateurs et leur ont demandé s'ils utiliseraient une application qui les dirigerait toujours vers des fêtes animées avec de l'alcool pas cher.
Encore une fois, évidemment oui. Mais cela ne nous dit pas si nous pouvons réellement atteindre cette masse critique d'utilisateurs.
Les jeux vidéo relèvent d'un pur risque produit. Quel genre de question pourriez-vous poser pour valider votre idée de jeu ?
Aimez-vous vous amuser ? Aimeriez-vous vous amuser encore plus ?
Pratiquement 100 % du risque est dans le produit et presque aucun chez le client.
Vous savez que les gens achètent des jeux. Si le vôtre est bon et que vous trouvez un moyen de le faire remarquer, ils l'achèteront.
Vous n'avez pas besoin de redécouvrir le désir des gens de jouer aux jeux vidéo.
Cela ne veut pas dire que vous ne devriez parler à personne si vous construisez quelque chose comportant un risque produit.
Dans le cas du moniteur de fertilité pour le bétail, c'est bon à savoir, par exemple, que l'éleveur n'est pas opposé à changer de technologie une fois qu'il a déjà installé quelque chose.
Pour les boîtes de nuit, c'est bon à savoir qu'elles sont, au moins en théorie, prêtes à payer pour de la promotion.
Il serait tragique de réussir le travail difficile de créer la technologie ou la communauté, pour finalement découvrir que personne ne veut payer pour ça.
Tout cela signifie que si vous avez un fort risque produit, par opposition à un pur risque marché, vous ne pourrez pas prouver autant de choses sur votre entreprise par les seules conversations.
Les conversations vous donnent un point de départ, mais vous devrez commencer à construire le produit plus tôt et avec moins de certitude que si vous aviez un pur risque marché.
Préparez votre liste de trois. Planifiez toujours à l'avance les trois choses les plus importantes que vous voulez apprendre de chaque type de personne.
Préparer vos grandes questions à l'avance rend bien plus facile de poser des questions qui passent le Mom Test et qui ne biaisent pas.
Cela rend aussi plus facile d'affronter les questions qui dérangent.
Si nous menons une conversation non planifiée, nous avons tendance à nous concentrer sur des banalités qui maintiennent la conversation confortable.
Au lieu de ça, décidez quoi demander avec votre équipe, dans un environnement calme.
Vos trois questions seront différentes pour chaque type de personne à qui vous parlez.
Si vous avez plusieurs types de clients ou de partenaires, ayez une liste pour chacun.
Ne stressez pas trop sur le choix des bonnes questions importantes.
Elles changeront. Choisissez simplement les trois questions qui vous paraissent les plus floues ou les plus importantes pour le moment.
Cela vous donnera une assise plus solide et une meilleure idée de la direction à prendre pour les trois suivantes.
Vous obtiendrez peut-être les réponses une à trois auprès du client A, la réponse quatre auprès du client B, et les réponses cinq à sept auprès du client C.
Il y a du recoupement et de la répétition, mais vous n'avez pas besoin de reprendre l'ensemble des questions avec chaque participant.
Ne vous sentez pas obligé de répéter des questions sur lesquelles vous avez déjà des données fiables. Reprenez là où vous vous étiez arrêté et continuez à compléter le tableau.
Connaître votre liste vous permet de mieux profiter des rencontres fortuites.
Au lieu de tomber sur ce client de rêve et de lui demander d'échanger vos cartes de visite pour aller prendre un café, exactement comme tout le monde, vous pouvez simplement lancer votre question la plus importante.
Et cela contribue grandement à garder un ton décontracté.
Règle d'or. Vous avez toujours besoin d'une liste de vos trois grandes questions.
Chapitre quatre. Garder un ton décontracté.
Nous savons que zoomer prématurément et présenter votre idée trop tôt crée des biais et peut vous bloquer sur un maximum local.
Dans son livre fondateur sur le développement client, Four Steps to the Epiphany, Steve Blank résout ce problème en recommandant trois réunions distinctes.
La première porte sur le client et son problème. La deuxième sur votre solution. Et la troisième sert à vendre un produit.
En séparant les réunions, vous évitez de zoomer prématurément et de biaiser vos interlocuteurs avec vos idées.
En pratique, cependant, j'ai trouvé qu'il était à la fois difficile et inefficace de les organiser.
Le coût en temps d'une réunion d'une heure ressemble davantage à quatre heures une fois qu'on prend en compte les allers-retours d'agenda, les déplacements et la préparation.
C'est aussi un gros engagement de temps à demander au client, avant même d'être en mesure de lui montrer quoi que ce soit en retour.
À mes débuts, obtenir la première conversation était tout simplement impossible pour moi. Je n'étais pas assez crédible.
Personne ne voulait donc me rencontrer juste pour me parler de sa journée.
Steve recommande de commencer par des premiers contacts amicaux. Faites-le, absolument, si vous en avez.
Grâce au Mom Test, le fait que ce soient des amis ne biaisera pas vos données, tant que vous posez de bonnes questions.
Dans mon cas, toutefois, j'entrais dans un nouveau secteur aux barrières élevées, la publicité de marque, et je n'avais aucun premier contact amical.
Au fur et à mesure que ma crédibilité se construisait, après quelques années dans le secteur, j'ai constaté que je pouvais désormais obtenir des réunions sans réelle raison.
La structure en trois réunions était enfin viable. Mais une fois que j'ai commencé à la mettre en pratique, j'ai eu le sentiment que c'était une mauvaise utilisation de mon temps.
La ressource la plus précieuse d'une startup, c'est le temps et l'attention de son fondateur. Vous devez vous placer là où vous comptez le plus.
Et je ne trouvais pas que les premières réunions clients soient cet endroit-là. J'aurais aimé pouvoir apprendre sans toute cette lourdeur.
Si la solution n'est pas une série de trois réunions, alors quelle est-elle ?
Vous avez peut-être remarqué une tendance qui traverse tous les exemples de conversations que nous avons vus jusqu'ici.
Garder un ton décontracté. Imaginons que j'essaie de créer des outils pour aider les orateurs publics à décrocher plus d'engagements.
Et que je tombe sur l'un d'eux lors d'une conférence. Je ne vais pas chercher à organiser une réunion.
Au lieu de cela, je vais immédiatement enchaîner sur ma question la plus importante.
Tiens, je suis curieux. Comment avez-vous fini par décrocher cet engagement ?
En prime, nous avons désormais une conversation intéressante, et il y a bien plus de chances qu'on se souvienne de moi et que j'obtienne une réunion plus tard.
Quand on dépouille le processus de toute formalité, on se retrouve sans réunions, sans questions d'entretien, et avec beaucoup moins de difficultés.
Les conversations deviennent si rapides et légères que vous pouvez vous rendre à un rassemblement du secteur et repartir avec une douzaine de conversations clients à votre actif,
chacune apportant autant de valeur qu'une réunion formelle.
La structure consistant à séparer les conversations sur le problème, la solution et la vente est essentielle pour éviter les biais,
mais il est important de comprendre que la première n'a pas vraiment besoin d'être une réunion.
Règle d'or. Apprendre à connaître un client et ses problèmes fonctionne mieux sous la forme d'une discussion rapide et décontractée que d'une longue réunion formelle.
L'anti-modèle de la réunion. L'anti-modèle de la réunion, c'est la tendance à reléguer chaque occasion de conversation client dans un créneau d'agenda.
Au-delà d'être une mauvaise utilisation de votre temps et de créer l'attente que vous allez leur montrer un produit, une dépendance excessive aux réunions formelles
peut nous faire passer à côté d'excellentes occasions d'apprentissage fortuit.
Imaginez que vous êtes dans un café bondé, en train de pianoter sur votre clavier, lorsque l'homme ou la femme de vos rêves s'assoit à côté de vous.
Il ou elle porte un chapeau charmant et vous adresse un hochement de tête amical avant d'ouvrir un vieux roman aux pages cornées, ce qui parachève totalement l'ambiance.
Vous avalez d'un trait un petit expresso pour vous donner du courage et bafouillez une sorte de monologue maladroit sur le fait qu'il ou elle a l'air vraiment sympathique,
et que c'est un peu bizarre parce que vous ne vous connaissez même pas, mais que peut-être il ou elle aimerait aller prendre un café un de ces jours,
un café différent, dans un endroit différent.
Nous savons que cette situation est ridicule. Après tout, le but d'un rendez-vous galant, c'est de se parler et de voir si on s'entend bien.
Par conséquent, à toutes fins utiles, vous étiez déjà à un rendez-vous galant,
et vous l'avez gâché en essayant de trop le formaliser, alors que vous auriez pu simplement bavarder un peu et sauter complètement ce premier rendez-vous.
Nous allons jouer exactement le même tour à nos premières conversations clients. Nous allons supprimer tout le cérémonial et la ramener d'une réunion à une simple discussion.
Si nous nous y prenons bien, ils ne sauront même pas que nous parlions de notre idée.
J'envisageais une idée de produit pour rendre les responsables de bureau plus efficaces.
J'ai exploré les possibilités le vendredi, dégagé les grandes questions pendant le week-end, puis je me suis rendu à un événement du secteur le lundi.
Une poignée de responsables de bureau étaient présents, et sans qu'aucun d'eux ne se rende compte que nous avions eu une réunion,
j'avais appris que le grand problème portait en réalité sur le recouvrement de créances plutôt que sur l'efficacité.
J'y suis parvenu simplement en me montrant intéressé et en bavardant avec eux autour d'une bière.
X a l'air vraiment pénible. Comment gérez-vous ça ? Est-ce que Y est aussi mauvais qu'il en a l'air ?
Vous avez fait un excellent travail avec Z. D'où l'avez-vous sorti ?
Être trop formel est une béquille que nous utilisons pour gérer une situation certes ambiguë et embarrassante.
Au lieu de laisser de la marge pour l'imprévu, tout devient un processus.
Les symptômes de la formalité. Alors, tout d'abord, merci d'avoir accepté cet entretien.
J'ai juste quelques questions à vous poser, puis je vous laisserai retourner à votre journée. Sur une échelle de un à cinq, diriez-vous que vous...
Apprendre de ses clients ne signifie pas qu'il faut porter un costume et boire le café des salles de réunion.
Poser les bonnes questions est rapide et touche à des sujets que les gens trouvent plutôt intéressants.
Vous pouvez discuter n'importe où et vous épargner les réunions formelles jusqu'à ce que vous ayez quelque chose de concret à montrer.
Au mieux, ces conversations sont un plaisir pour les deux parties.
Vous êtes sans doute la première personne depuis longtemps à vous intéresser réellement aux petits agacements de leur quotidien.
Règle d'or. Si vous avez l'impression qu'ils vous rendent service en vous parlant, c'est probablement trop formel.
Combien de temps durent les réunions ? Les premières conversations sont très rapides.
Les discussions s'allongent à mesure que vous passez des premières questions générales, est-ce un vrai problème, vers des questions plus précises sur le produit et le secteur.
Avec quels autres logiciels devons-nous nous intégrer pour conclure la vente ?
Il ne faut que cinq minutes pour découvrir si un problème existe et s'il est important.
Comprendre comment quelqu'un atteint actuellement un certain objectif ou résout un problème est également rapide.
Bientôt, vous vous surprendrez à poser des questions auxquelles on répond par de longues histoires expliquant leur flux de travail, comment ils passent leur temps ou ce qu'ils ont déjà essayé.
Vous pouvez généralement obtenir ce pour quoi vous êtes venu en dix à quinze minutes, mais les gens adorent raconter des histoires sur eux-mêmes,
vous pouvez donc faire durer cette conversation indéfiniment si elle vous est utile et qu'elle les intéresse. Pour les plus longues...
Dans les cas extrêmes, apprendre les détails d'un secteur prend une heure ou plus. Heureusement, ce sont des conversations plus faciles à gérer.
En effet, votre interlocuteur, généralement une sorte d'expert du domaine, peut se lancer dans un monologue une fois que vous l'avez orienté dans la bonne direction.
La durée des réunions B2B formelles, celles que l'on planifie, est davantage déterminée par le créneau arbitraire du calendrier que par ce que vous souhaitez réellement apprendre.
Bien sûr, vous risquez de gaspiller quinze minutes rien que pour aller chercher une tasse de thé et dire bonjour.
Une fois que vous avez un produit et que les réunions prennent une tournure plus commerciale, vous voudrez commencer à réserver des blocs clairs de trente minutes ou plus.
Vous pourriez perdre cinq minutes à cause de retards divers, passer cinq minutes à dire bonjour, cinq minutes à poser des questions pour comprendre leur objectif, leur problème ou leur budget,
puis dix minutes à montrer ou décrire le produit, et les cinq dernières minutes à déterminer les prochaines étapes et la progression. Voilà votre demi-heure.
La rapidité potentielle des premières conversations est l'une des grandes raisons pour lesquelles j'aime garder les choses décontractées et éviter la réunion.
Planifier une réunion et s'y rendre représente beaucoup de logistique pour une discussion de dix minutes.
Même expliquer que vous lancez une entreprise et que vous aimeriez poser quelques questions peut prendre cinq ou dix minutes.
Vous progresserez beaucoup plus vite si vous parvenez à laisser votre idée de côté le plus longtemps possible avant de tout assembler.
Même au sein d'une réunion plus formelle, vous voudrez peut-être garder un ton décontracté si vous espérez obtenir un retour non biaisé.
J'ai eu un jour une idée de produit pour aider les investisseurs débordés à gérer leur flux de dossiers. Je savais qu'ils recevaient des centaines de candidatures par mois et je m'imaginais que ce devait être un cauchemar de tableurs.
J'ai organisé quelques réunions pour me renseigner sur le secteur. Je me suis présenté à la première et, en faisant la conversation, j'ai dit quelque chose comme : « Je me disais que vous deviez recevoir énormément de pistes, non ? »
Le gars a ri et a répondu : « Oui, c'est dingue. » « Comment diable gérez-vous tout ça ? »
Il a haussé les épaules et désigné un amas d'une douzaine de post-it sur le mur. Chacun portait un nom et un numéro de téléphone.
« Nos analystes en éliminent la plupart avant qu'ils n'arrivent jusqu'à nous, puis on en écarte encore un bon nombre. On finit avec une dizaine chacun qui sont de vrais candidats sérieux.
On les appelle simplement toutes les deux semaines pour voir où ça en est. » « Eh bien, ça n'a pas l'air si terrible », ai-je dit.
« Oui, ça marche plutôt bien », a-t-il répondu. « Bref, de quoi vouliez-vous parler ? »
Ils n'ont pas le problème. C'est un apprentissage réussi. Nous avons réfuté notre idée avant même que ce gars ne réalise que nous en parlions.
Cela a pris cinq minutes, évité les biais, et ne nous a fourni aucune mauvaise donnée sous forme de compliments, de blabla ou d'idées.
Au contraire, nous avons obtenu des faits concrets sur nos clients, directement pertinents pour nos questions essentielles d'affaires.
Bien sûr, il m'a fallu deux heures de trajet pour atteindre ces cinq minutes. On ne peut pas être parfait à chaque fois.
Dans le cas évoqué précédemment, nous avons prouvé que nous avions tort. Parfois, cependant, cela va dans la direction opposée, et tout ce que nous apprenons des clients nous enthousiasme encore davantage.
Dans ce cas, nous nous appuyons sur tout ce que nous avons appris et faisons le saut visionnaire de concevoir un produit et une entreprise spécifiques pour améliorer la vie de nos clients. Puis nous leur demandons de s'y engager.
Règle de base : donnez le moins d'informations possible sur votre idée tout en orientant la discussion dans une direction utile.
Chapitre cinq. Engagement et progression.
Une fois que nous avons appris les faits clés sur notre secteur et nos clients, il est temps de zoomer à nouveau et de commencer à dévoiler notre idée et à montrer un peu de produit.
La mauvaise nouvelle, c'est que cela invite les compliments perfides. La bonne nouvelle, c'est que, puisque nous avons les débuts d'un produit, nous sommes désormais en mesure de trancher dans les faux positifs en demandant des engagements.
Dans la vente, faire passer une relation commerciale à l'étape suivante s'appelle la progression. C'est comme pousser un client vers l'étape suivante de votre véritable entonnoir d'acquisition.
Soit ils avanceront, soit ils feront clairement comprendre qu'ils ne sont pas des clients. Les deux sont de bons résultats pour votre apprentissage.
Lorsque vous n'arrivez pas à pousser vers la progression, vous vous retrouvez avec des pistes zombies : des clients potentiels ou des investisseurs qui continuent d'accepter des réunions et de dire des choses gentilles, mais qui ne semblent jamais signer de chèque.
C'est comme si votre startup avait été reléguée au rang d'ami. Heureusement, vous en êtes la cause, et cela signifie que vous pouvez y remédier.
C'est une conséquence du fait d'être collant et de craindre le rejet. En leur donnant une chance claire de s'engager ou de nous rejeter, nous sortons de la zone d'amitié et pouvons identifier les vraies pistes.
Comme toujours, vous ne cherchez pas à convaincre chaque personne d'aimer ce que vous faites. Une fois que vous avez l'information que vous étiez venu chercher, même si c'est qu'ils n'en ont rien à faire, vous pouvez partir.
Mais à un moment donné, vous devez bien les amener à prendre une décision pour l'obtenir.
Symptômes : un pipeline de pistes zombies ; terminer des réunions produit par un compliment ; terminer des réunions produit sans prochaines étapes claires ;
des réunions qui se sont bien passées mais où ils n'ont rien cédé de précieux.
Tels que je les utilise dans un contexte d'apprentissage client, l'engagement et la progression sont des concepts distincts qui se recoupent beaucoup et ont tendance à apparaître ensemble.
L'engagement : ils montrent qu'ils sont sérieux en cédant quelque chose auquel ils tiennent, comme du temps, de la réputation ou de l'argent.
La progression : ils passent à l'étape suivante de votre véritable entonnoir et se rapprochent d'une vente. L'engagement et la progression arrivent souvent main dans la main.
Par exemple, pour passer à l'étape suivante, la progression, vous pourriez avoir besoin d'une introduction auprès du patron de votre contact, un engagement de réputation.
À ce titre, ils sont fonctionnellement équivalents pour nos besoins, et je vais les fondre en un seul concept pour les sections suivantes.
Règle de base : les clients qui restent aimables mais qui n'achèteront jamais sont une source de signaux contradictoires particulièrement dangereuse.
Les réunions réussissent ou échouent. Il m'a fallu des années pour comprendre qu'une réunion qui « s'est juste bien passée », ça n'existe pas.
Chaque réunion réussit ou échoue. Vous avez perdu la réunion lorsque vous repartez avec un compliment ou une manœuvre dilatoire.
Si nous repérons parfois quelque chose d'aussi flagrant que « reparlons-en après les fêtes » ou « ne m'appelez pas, je vous appellerai », nous acceptons chaque jour les versions plus subtiles.
Une réunion a réussi lorsqu'elle se termine par un engagement à passer à l'étape suivante.
Mais vous devez forcer cette résolution, sinon les réunions dérivent au pays des merveilles tout en accomplissant leur antique devoir : faire perdre du temps à tout le monde.
Si vous repartez avec de vagues platitudes sans valeur, je parie que vous tombez dans l'un ou l'autre des deux pièges suivants, voire les deux.
Un : vous demandez leur opinion sur votre idée, par exemple en quêtant des compliments. Deux : vous ne demandez pas d'engagement clair ni de prochaines étapes.
Vous savez désormais comment gérer les compliments : esquivez, ignorez et revenez aux choses sérieuses. Les engagements sont tout aussi faciles à maîtriser une fois que l'on sait ce que l'on cherche.
Lorsque nous repartons sans engagement, c'est parfois parce que nous avons demandé et essuyé un refus. C'est triste, mais ça arrive.
Tout le monde ne va pas se convertir, et au moins vous savez maintenant où vous en êtes. Vous avez un solide point de donnée négatif.
Le véritable échec est celui cité plus haut au numéro deux : ne même pas demander. Je n'ai jamais considéré le rejet comme un véritable échec. Mais ne pas demander, ça l'est assurément.
Cela peut arriver parce que vous évitez la question effrayante, ou parce que vous n'avez pas déterminé quelles devraient être les prochaines étapes.
L'engagement est important. Il nous indique si les gens disent réellement la vérité. Plus ils nous donnent, plus nous pouvons faire confiance à ce qu'ils disent.
Règle de base : si vous ne savez pas ce qui se passe ensuite après une réunion produit ou commerciale, la réunion était inutile.
Les monnaies de la conversation. L'engagement peut être de l'argent, mais ce n'est pas obligatoire. Pensez-y en termes de monnaie : que cèdent-ils pour vous ?
Un compliment ne leur coûte rien, il ne vaut donc rien et ne porte aucune donnée. Les principales monnaies sont le temps, le risque de réputation et l'argent.
Un engagement de temps pourrait inclure...
Fixer clairement un prochain rendez-vous avec des objectifs connus. S'asseoir pour donner son avis sur des maquettes en utilisant un essai personnel pendant une période non négligeable.
Les engagements qui mettent en jeu une réputation peuvent prendre la forme d'une présentation à des pairs, d'une mise en relation avec un décideur, un patron, un conjoint ou un avocat, ou encore d'un témoignage public ou d'une étude de cas.
Les engagements financiers sont plus faciles à imaginer. Ils incluent la lettre d'intention, l'accord non juridique mais de gentleman pour acheter, ou encore l'acompte de précommande.
Parfois, les engagements forts combinent plusieurs monnaies. Par exemple, quelqu'un accepte de mener un essai payant avec toute son équipe, mettant ainsi en jeu son temps, son argent et sa réputation.
Tout comme les compliments ne sont pas des données lorsque vous essayez d'en apprendre sur un problème, ils ne sont pas non plus des progrès lorsque vous essayez de valider un produit.
Entendre un compliment peut tout de même être utile. C'est un signal d'alarme indiquant que la personne à qui vous parlez essaie de se débarrasser de vous.
Règle empirique : plus elle renonce à quelque chose, plus vous pouvez prendre ses paroles aimables au sérieux.
Bonnes réunions et mauvaises réunions. Encore une fois, gagnons du temps. Nous venons d'avoir une réunion. Mais comment s'est-elle passée ? Étaient-ce de bonnes ou de mauvaises réunions ?
Pourquoi ? Et si elles étaient mauvaises, que pouvons-nous faire pour les corriger ? Réfléchissez aux réunions listées ci-dessous, puis tournez la page pour la suite de la discussion.
C'est tellement génial. J'adore. Ça a l'air super. Tenez-moi au courant quand ça sera lancé. Il y a deux ou trois personnes à qui je peux vous présenter quand vous serez prêt.
Quelles sont les prochaines étapes ? J'achèterais ça sans hésiter. Quand pouvons-nous commencer l'essai ? Puis-je acheter le prototype ?
Quand pouvez-vous revenir pour en parler au reste de l'équipe ? C'est tellement génial. J'adore.
Mauvaise réunion. Le compliment pur et simple. Cela peut vous faire du bien, mais il n'y a précisément aucune donnée ici.
Au moins, vous ne vous ferez pas de mal avec celui-ci, puisqu'il s'agit si manifestement de paroles en l'air. Pour corriger cela, détournez le compliment et revenez aux choses sérieuses.
Ça a l'air super. Tenez-moi au courant quand ça sera lancé. Mauvaise réunion.
Un compliment accompagné d'une manœuvre dilatoire est la manière classique de conclure un pitch pour quelque chose que la personne n'achètera jamais.
Cela se décline de bien des façons, mais ce sont toutes au fond une manière polie de dire : ne m'appelez pas, c'est moi qui vous appellerai.
La grande erreur que vous pouvez commettre ici, c'est de confondre ce compliment dilatoire avec une précommande. Il a dit qu'il l'achèterait au lancement.
Pour corriger cela, je chercherais un engagement que je pourrais demander dès aujourd'hui.
Si j'en étais à un stade très précoce, je pourrais demander une mise en relation avec son patron, son équipe technique ou le responsable du budget, afin de m'assurer de bien comprendre leurs besoins.
Si j'étais un peu plus avancé dans le développement, je pourrais le pousser à accepter de devenir l'un de nos utilisateurs en phase alpha, à le déployer auprès d'un sous-ensemble de son équipe et à servir d'étude de cas pour le lancement.
Si j'ai touché un vrai problème, il sautera sur l'occasion de commencer à progresser dès aujourd'hui et d'obtenir un accès anticipé.
Il y a deux ou trois personnes à qui je peux vous présenter quand vous serez prêt. Presque une bonne réunion, mais pour l'instant c'est une mauvaise.
Il y a des données ici, mais probablement pas autant que vous l'espériez au départ. Côté positif, au moins vous savez qu'il ne vous prend pas pour un fou complet,
sinon il n'aurait même pas fait cette offre vague, à moins qu'il ne se contente de citer des noms pour se faire mousser. Le problème, c'est que la promesse est si générique qu'elle constitue un signal sans valeur.
Pour corriger cela, essayez de transformer les promesses floues en quelque chose de plus concret. Plus c'est précis, plus vous pouvez le prendre au sérieux.
Par exemple : à qui veut-il vous présenter, et que signifie « prêt » ? Et pourquoi ne peut-il pas faire la présentation maintenant ?
Il ne s'agit pas d'être insistant. Vous n'avez aucun droit divin sur son carnet d'adresses. Mais vous devez bien distinguer les offres légitimes des gestes de pure politesse.
Savoir ce que « prêt » signifie peut aussi vous donner une meilleure idée de ce que devraient être vos objectifs à court terme.
Quelles sont les prochaines étapes ? Bonne réunion. Une conclusion de réunion classiquement bonne.
Pour réussir, une réunion n'a pas besoin de se terminer avec un chèque en poche. Elle a juste besoin de progresser vers l'étape suivante, quelle qu'elle soit.
Il convient de noter que, pour en tirer profit, vous devez connaître vos prochaines étapes. Si vous devez dire : « laissez-moi y réfléchir et je reviens vers vous »,
alors vous avez gâché une réunion parfaitement bonne. Bien sûr, même des prochaines étapes claires peuvent être un mensonge.
Tout peut être un mensonge. Mais avec des prochaines étapes en poche, vous avez une chance de vous battre.
J'achèterais ça sans hésiter. Cette réunion-là : danger.
Il y a certes un certain signal ici, mais le risque de faux positif crève le plafond. C'est la réponse mal interprétée qui a coulé la première startup où j'ai travaillé, à hauteur de dix millions de dollars.
Pour corriger cela, vous devez passer de promesses floues sur l'avenir à des engagements concrets et actuels.
Par exemple, vous pourriez demander une lettre d'intention, un préachat ou un acompte, ou des mises en relation avec d'autres décideurs et membres de l'équipe.
Kickstarter est si formidable parce qu'il oblige les clients qui disent qu'ils achèteraient à sortir réellement leur carte de crédit et à s'engager.
Quand pouvons-nous commencer l'essai ? Peut-être une bonne réunion.
Contrairement à « quand est-ce que ça sort ? », qui est généralement une manœuvre dilatoire, « quand pouvons-nous commencer ? » est un pas en avant.
Installer un nouveau logiciel et former le personnel à son utilisation représente un gros investissement pour la plupart des entreprises. Même un essai gratuit peut leur coûter cher.
Cependant, dans certains cas, essayer un logiciel ne coûte rien, surtout pour des particuliers.
Par exemple, j'ai essayé d'innombrables applications de gestion de contacts et de CRM. Il faut dix secondes pour se connecter, jeter un coup d'œil, puis ne plus jamais y penser.
Comme toujours, raisonnez en termes de monnaie. À quoi renoncent-ils pour l'essayer ?
Si votre essai est trop peu coûteux à entreprendre, vous pouvez tenter d'en augmenter le coût. Par exemple, vous pourriez demander à rédiger une étude de cas sur eux après deux semaines d'utilisation.
Ou vous pourriez leur faire promettre d'essayer de l'utiliser avec leur équipe pendant au moins une semaine.
Si vous disposez d'un produit plus abouti, vous pouvez prendre leur carte de crédit et simplement ne rien leur facturer s'ils annulent dans les trente jours.
Plus ils renoncent à quelque chose pour vous, plus vous pouvez prendre leur validation au sérieux.
Puis-je acheter le prototype ? Excellente réunion. La meilleure conclusion de réunion que j'aie vue est cette phrase rarement entendue, mais toujours appréciée :
« Puis-je acheter le prototype ? » Un designer produit me montrait un jour un brillant trépied pour smartphone qu'il concevait.
Il m'a fait une démonstration du prototype imprimé en 3D, et je lui ai immédiatement demandé combien coûterait l'achat du prototype.
Il a ri et m'a répondu qu'il en était déjà à une douzaine de prototypes, parce que les gens n'arrêtaient pas de les lui acheter. C'est bon signe.
Quand pouvez-vous revenir pour en parler au reste de l'équipe ? Bonne réunion. Le « non » de l'entreprise.
Si vous vendez quoi que ce soit à des entreprises, vous allez devoir parler à plusieurs personnes. Si l'on refuse de vous présenter, alors c'est à coup sûr une impasse.
La vente aux grands comptes est fastidieuse, mais l'un de ses avantages est que vous pouvez obtenir des signaux vraiment précis comme celui-ci, assez tôt dans le processus.
Construire des produits grand public est bien plus trouble, car le processus de conversation avec le client ne reproduit pas le processus d'achat.
Comment corriger une mauvaise réunion. Les pires réunions sont les molles, celles dont vous ressortez sans rejet ni avancée.
Vous êtes dans une zone grise et vous n'apprendrez rien tant que vous n'aurez pas corrigé la réunion en forçant une prochaine étape ou un rejet.
Une réunion perdue peut souvent être sauvée en poussant simplement pour obtenir un engagement à la fin, pendant qu'on vous éconduit avec un compliment. Mais ne soyez pas pénible.
Vous n'essayez pas de forcer la main aux gens pour qu'ils ouvrent leur portefeuille. Vous essayez de couper court à certains refus polis et de découvrir s'ils vont réellement devenir un partenaire, un investisseur ou un client.
S'ils ne sont pas enthousiastes, alors bonne nouvelle : vous avez obtenu l'information que vous étiez venu chercher.
Assimilez-la, décidez si elle compte suffisamment pour changer votre stratégie, puis continuez sur votre lancée.
Le but est simplement de les amener à prendre une décision, afin que vous puissiez
Découvrez si vous avez trouvé un produit indispensable et un véritable client.
Règle générale : ce n'est pas une vraie piste tant que vous ne leur avez pas donné une occasion concrète de vous rejeter.
Ne pitchez pas à l'aveugle. Même une fois que vous êtes passé à des rendez-vous de vente davantage centrés sur le produit,
vous voulez tout de même commencer par un peu d'apprentissage ouvert, pour vous repérer.
Vous savez peut-être ce qui compte pour le marché, mais comprendre ce qui est unique chez cette personne précise
rendra le reste de la conversation bien plus fluide, augmentera vos chances de conclure l'affaire,
et vous apportera aussi un apprentissage continu, même une fois que vous aurez un produit.
Les rendez-vous de vente des startups se passent trop souvent ainsi.
Vous : nous faisons X, voulez-vous l'acheter ? Eux : non merci.
Ces refus ne sont pas utiles. Le pitch agressif ne donne qu'un retour binaire.
Soit vous avez tapé dans le mille, soit non. C'est acceptable quand vous faites des ajustements fins, peaufiner telle fonctionnalité,
mais c'est mauvais pour les grandes questions. Quelqu'un se soucie-t-il seulement de ce que je fais ?
Posez des questions d'apprentissage qui passent le test de la maman. Puis confirmez en vendant.
Cela se joue à la fois sur la durée de vie de votre entreprise et au cours d'un seul rendez-vous.
Des clients fous lors de votre première vente. Il est plutôt étrange que quiconque achète quoi que ce soit à de jeunes startups.
Selon toute vraisemblance, avant la fin de l'année, vous allez soit faire faillite,
abandonner le produit, soit vendre l'entreprise. Et même si vous tenez le cap,
rien ne garantit que vous puissiez réellement faire ce que vous prétendez pouvoir faire.
Les premiers clients sont fous. Fous dans le bon sens. Ils veulent vraiment, vraiment
ce que vous fabriquez. Ils le veulent à tel point qu'ils sont prêts à être le fou qui l'essaie en premier.
Gardez l'œil ouvert sur les personnes qui s'émeuvent de ce que vous faites.
Il y a une différence considérable entre « oui, c'est un problème »,
et « j'ai passé le pire moment de ma vie et je vous paie tout de suite pour le régler ». Steve Blank les appelle les premiers évangélistes.
Les premiers évangélistes. Dans le monde du logiciel d'entreprise, ce sont les gens qui ont le problème,
savent qu'ils ont le problème, ont le budget pour le résoudre, et ont déjà bricolé
leur propre solution de fortune. C'est l'entreprise qui s'engagera bien avant que cela ait un sens rationnel.
C'est le type qui vous donnera de l'argent comptant tout de suite, prélevé sur son budget discrétionnaire, pour lancer un essai.
Ou qui se battra pour vous face à son patron et aux juristes quand ceux-ci diront que la technologie n'a pas fait ses preuves.
Dans le grand public, c'est le fan qui veut tellement que votre produit réussisse
qu'il vous donnera l'argent en précommande alors que vous n'avez qu'un prototype tenu par du ruban adhésif.
C'est celui qui dira à tous ses amis de participer eux aussi. C'est la
personne qui lit votre blog et cherche des solutions de contournement. Nous en tirons deux enseignements. Premièrement,
lorsque quelqu'un n'est pas aussi ému par ce que vous faites, il est assez improbable qu'il finisse
par faire partie des gens assez fous pour devenir votre premier client. Gardez-le sur la liste,
mais ne comptez pas sur lui pour signer le premier chèque. Deuxièmement, chaque fois que vous percevez une émotion profonde,
faites tout votre possible pour garder cette personne près de vous. C'est le fan rare et précieux qui vous fera traverser
les moments difficiles et se transformera en votre première vente. En résumé, après avoir appris les faits de votre
secteur et de vos clients, et conçu la solution, vous commencez à pousser pour des avancées et des engagements
afin de séparer les pistes mortes des vrais clients. Règle générale : dans la vente en phase précoce, le vrai
objectif est l'apprentissage. Le chiffre d'affaires n'est qu'un effet secondaire. Chapitre six. Trouver des conversations.
Maintenant que vous savez poser de bonnes questions et redresser les mauvais rendez-vous, vous en savez assez pour avoir de bonnes conversations clients.
Profitez de l'occasion pour faire jouer vos muscles conversationnels et parler à quelques personnes.
Si vous montez cette entreprise pour résoudre votre propre problème, vous connaissez sans doute déjà vos clients.
Parfait. Allez leur parler. Maintenant que vous êtes armé du test de la maman, ils ne pourront pas vous mentir,
même s'ils vous connaissent. Mais si vous ne connaissez pas encore de gens, d'où viennent ces conversations
et ces rendez-vous ? Il faut aller vers eux. Susciter de bonnes conversations à partir de pistes froides, c'est difficile.
C'est faisable, et parfois vous n'avez pas le choix, mais c'est loin d'être idéal. L'objectif des conversations froides
est d'arrêter d'en avoir. Vous bricolez les une ou deux premières là où vous le pouvez,
et ensuite, si vous respectez le temps des gens et cherchez sincèrement à résoudre leur problème,
ces conversations froides commencent à se transformer en présentations chaleureuses. La boule de neige se met à rouler.
Les appels à froid. Qu'est-ce que cela signifie si vous contactez cent personnes et que quatre-vingt-dix-huit vous raccrochent au nez ?
Eh bien, rien, sinon que les gens n'aiment pas recevoir d'appels à froid. Rien d'étonnant à cela.
Plus important encore, cela signifie que vous avez désormais deux conversations en cours. À moins que votre plan ne soit de
vendre votre application par appels à froid, le taux de rejet n'a aucune importance. Je connais une équipe qui a
utilisé avec succès des messages LinkedIn à froid pour atteindre des dirigeants de plusieurs grands distributeurs britanniques.
Ils ont été ignorés par pratiquement tous les dirigeants du pays, mais il suffit qu'un seul dise oui pour lancer la chaîne
des présentations. Au-delà du dur labeur, vous devriez aussi rester ouvert à la sérendipité. Il existe une foule de façons
d'avoir de la chance quand vous y êtes disposé. Saisir la sérendipité. Je ruminais l'idée
de construire des outils pour les conférenciers professionnels et je me suis retrouvé à la fête de fiançailles d'un ami d'un ami.
J'ai entendu quelqu'un, à l'autre bout de la pièce, dire qu'il donnait une conférence à Tokyo la semaine suivante, et j'ai foncé droit
vers elle. Elle a quitté la fête en pensant que j'étais un type sympa, très intéressé par sa carrière,
et moi je suis reparti avec un tas d'informations clients utiles et un engagement à utiliser le prototype lors de sa prochaine
conférence. Si cela vous paraît étrange d'interviewer des gens à l'improviste, c'est uniquement parce que vous
le concevez comme une interview plutôt que comme une conversation. La seule chose dont les gens aiment parler
plus que d'eux-mêmes, ce sont leurs problèmes. En vous intéressant aux problèmes et aux menus détails
de leur journée, vous êtes déjà plus intéressant que 99 % des gens qu'ils aient jamais rencontrés.
Règle générale : si ce n'est pas un rendez-vous formel, vous n'avez pas à vous justifier de votre présence,
ni même à mentionner que vous lancez une entreprise. Ayez simplement une bonne conversation. Trouvez un bon prétexte.
Je discutais avec un entrepreneur en herbe dans un café. Entre autres choses, son produit aidait
les propriétaires de cafés à informer les clients potentiels sur l'origine et l'histoire de leurs grains de café.
Cela faisait deux semaines qu'il battait le pavé et se faisait éconduire de café
en café. Il voulait me parler de son processus d'entretien client. Dix minutes après le début de la conversation,
je l'ai interrompu. Avec qui avez-vous parlé jusqu'ici ? Personne. Je ne connais pas les propriétaires et le personnel refuse de m'aider.
Avez-vous parlé à ce café-ci ? Non, je ne les connais pas. Une serveuse est passée et je l'ai hélée.
Excusez-moi, puis-je parler au propriétaire ? Euh, ne vous inquiétez pas, ce n'est rien de grave. Ce café est délicieux
et je voulais lui poser des questions sur l'histoire derrière les grains. Le propriétaire n'était pas là,
mais, un bon prétexte en main, nous discutions bientôt avec le gérant. Et le gérant, à son tour,
nous a donné les coordonnées du propriétaire et a dit qu'il serait là mardi. Vous avez le prétexte ultime
si vous avez un doctorant dans votre équipe fondatrice. Bonjour, je fais ma thèse de doctorat sur les
problèmes liés à X. Cela m'aiderait énormément si je pouvais vous poser quelques questions pour ma thèse.
Règle générale : si c'est un sujet qui vous tient à cœur à tous les deux, trouvez un prétexte pour en parler.
Votre idée n'a jamais besoin d'entrer dans l'équation, et vous apprécierez tous les deux la discussion.
Immergez-vous là où ils se trouvent. Je voulais construire des outils pour les conférenciers et les organisateurs de conférences.
J'en connaissais quelques-uns des échelons inférieurs et intermédiaires, mais aucun des grands noms qui facturent 5 000
dollars la conférence, et qui constituaient selon moi un bon segment de clientèle, pour des raisons évidentes.
J'ai écumé le circuit des conférences et donné des interventions gratuites partout où je le pouvais.
En déplacement permanent, chaque endroit où j'allais était une occasion de rencontrer de nouveaux intervenants, de rendre service aux organisateurs d'événements et de comprendre ce qui leur tenait à cœur.
En m'immergeant dans la communauté, j'ai rencontré une foule de gens et j'ai vite eu autant de contacts et de conversations que je pouvais en gérer.
J'ai finalement conclu que les grands intervenants et les grandes conférences constituaient un mauvais segment de clientèle, et je m'en suis détourné.
Toutes les conversations ne doivent pas se terminer par la découverte que votre idée est géniale.
Les pages d'atterrissage. Joel Gascoigne a réalisé un test classique de landing page avec sa startup Buffer, en décrivant la proposition de valeur et en collectant des adresses e-mail.
Mais contrairement à une idée répandue, ce ne sont pas les indicateurs ni le taux de conversion qui l'ont convaincu d'aller de l'avant.
C'est plutôt les conversations qui ont découlé du fait d'écrire à chaque personne inscrite pour lui dire bonjour.
Je reste sceptique quant à la validation quantitative des indicateurs de landing pages.
Mais elles sont assurément un excellent moyen de collecter les e-mails de prospects qualifiés que vous pourrez ensuite contacter pour engager la conversation.
Paul Graham recommande un lancement générique dans le même but. Sortez votre produit, voyez qui semble l'apprécier le plus, puis allez vers ces utilisateurs.
On commence ainsi à faire venir les clients à soi au lieu d'aller vers eux, même si cela implique encore d'envoyer un e-mail à froid pour la plupart.
Ensuite, nous verrons comment exploiter ce principe pour nous simplifier encore davantage la vie.
Les faire venir à vous. Lorsque vous cherchez des moyens de vous glisser dans des conversations avec des clients, vous êtes toujours en position de faiblesse.
C'est vous qui avez fait la démarche, alors ils sont méfiants et cherchent à savoir si vous leur faites perdre leur temps.
Au lieu de cela, nous pouvons chercher des façons de nous démarquer de la masse pour qu'ils nous trouvent eux-mêmes.
Au-delà de vous épargner des sommes considérables de temps et de frustration, faire venir les gens à vous les amène aussi à vous prendre plus au sérieux et à vouloir vous aider davantage.
Comment planter un drapeau que vos clients pourront voir ? Que pouvez-vous leur offrir qui leur donnera envie de vous parler ?
Organisez des rencontres. Pour un effort à peine supérieur à celui d'assister à un événement, vous pouvez organiser le vôtre et profiter d'être au centre de l'attention.
Vous voulez cerner les problèmes des professionnels des ressources humaines ? Organisez un événement intitulé « Happy Hour des professionnels RH ».
Les gens vous supposeront crédible simplement parce que vous êtes la personne qui a envoyé les invitations ou présenté l'intervenant.
Vous discuterez facilement avec eux de leurs problèmes.
Personne ne suit jamais cette recommandation, mais ce serait la première chose que je ferais si l'on me transférait dans un nouveau secteur ou une nouvelle région.
C'est littéralement l'astuce la plus déloyale que je connaisse pour apprendre vite de ses clients.
En prime, elle amorce instantanément votre crédibilité dans le secteur.
Prendre la parole et enseigner. L'enseignement est sous-estimé comme outil d'apprentissage et de vente.
Disons que vous concevez un meilleur logiciel de gestion de projet. Dans ce cas, vous avez probablement à la fois une expertise et une opinion bien arrêtée sur la façon dont les choses pourraient être améliorées.
C'est la combinaison magique pour être un enseignant efficace. Prenez le temps d'enseigner.
Vous trouverez des occasions lors de conférences, d'ateliers, à travers des vidéos en ligne, des articles de blog, ou en proposant du conseil gratuit ou des permanences.
Vous affinerez votre message, entrerez en contact avec une salle pleine de clients potentiels qui vous prennent au sérieux, et découvrirez quelles parties de votre offre résonnent avant même de l'avoir construite.
Ensuite, il suffit d'aborder les participants les plus enthousiastes.
Bloguer sur votre secteur. Si vous avez un lectorat de blog d'une taille raisonnable et pertinent, organiser des conversations ne pose aucun problème.
Vous écrivez simplement un article à ce sujet et demandez aux gens de vous contacter.
Bien sûr, tout le monde n'a pas un public pertinent. C'est l'une des grandes raisons de commencer dès aujourd'hui à bloguer à destination de vos clients.
Même quand je n'avais aucun lectorat, je trouvais quand même le blogging utile.
Quand j'envoyais des e-mails à froid depuis l'adresse de mon blog, les gens acceptaient souvent de me rencontrer parce qu'ils avaient vérifié mon domaine, vu mon blog sectoriel, et conclu que j'étais une personne intéressante à qui parler.
Autrement dit, le trafic et l'audience n'avaient aucune importance.
Bloguer sur un secteur est aussi un bon exercice pour mettre de l'ordre dans ses idées. Cela fait de vous un meilleur interlocuteur pour vos clients.
Soyez astucieux. J'ai un jour entendu une astuce brillante d'un gars qui voulait vendre à des universités de premier plan comme Stanford et Harvard.
Mais d'abord, il lui fallait comprendre leurs problèmes, difficile, et être pris au sérieux par les décideurs, encore plus difficile.
Sa solution a été d'organiser un appel d'échange de connaissances, deux fois par mois, entre les chefs de département de trois grandes universités, pour discuter des défis autour du sujet de son choix.
De plus, c'était organisé comme une conférence téléphonique où n'importe quelle autre université pouvait se connecter et écouter les meilleures pratiques des trois grandes.
En se contentant d'organiser l'appel et de jouer l'animateur, il a immédiatement absorbé toute la crédibilité de ces universités prestigieuses et obtenu un accès téléphonique direct à une multitude d'excellents prospects.
Chaque entreprise est différente. Ne vous contentez pas de copier ce que fait quelqu'un d'autre. Tenez compte de votre propre situation, puis soyez astucieux.
Créer des introductions chaleureuses.
Les introductions chaleureuses sont l'objectif. Les conversations sont infiniment plus faciles quand vous êtes présenté par un ami commun qui établit votre crédibilité et la raison de votre présence.
Sept degrés de Bacon. Le monde est un endroit relativement petit. Tout le monde connaît quelqu'un. Il faut juste penser à demander.
Je parlais à une équipe de jeunes diplômés qui devaient atteindre des consultants du style McKinsey. Ils s'arrachaient les cheveux.
Nous étions dans un espace de coworking rempli d'autres jeunes entrepreneurs, alors je me suis simplement levé sur une chaise et j'ai crié : excusez-moi.
Est-ce que quelqu'un ici connaît quelqu'un qui travaille chez McKinsey ?
On peut vous parler une seconde ? On vous offre une bière. Vous pourriez vraiment nous rendre service.
Ils ont offert trois bières, eu trois petites conversations, et sont repartis avec un agenda rempli d'introductions.
C'est encore plus facile pour les produits grand public. Tout le monde ne connaît pas des gens chez McKinsey, mais chacun connaît, par exemple, une jeune maman, un athlète amateur ou un passionné de théâtre.
Règle générale. Les sept degrés de séparation de Kevin Bacon s'appliquent aux conversations avec les clients.
Vous pouvez trouver n'importe qui dont vous avez besoin, à condition de le demander à deux ou trois reprises.
Les conseillers du secteur. Je me suis fortement appuyé sur des conseillers dans ma première entreprise. Nous ne connaissions pas le secteur, et personne ne nous prenait au sérieux.
Nos cinq conseillers détenaient chacun environ un demi pour cent du capital et se contentaient essentiellement de faire des introductions crédibles.
Je rencontrais chacun une fois par mois, ce qui me permettait d'obtenir chaque semaine un nouveau lot d'introductions, sans que cela représente une grosse charge de temps pour aucun d'eux.
Un peu hors sujet, mais vous seriez surpris de la qualité des personnes que vous pouvez convaincre de rejoindre votre comité consultatif.
La première conversation avec un bon conseiller ressemble beaucoup à la première conversation avec un client phare. Vous vous entendez bien et parlez d'un domaine qui vous tient à cœur à tous les deux.
Vous pouvez parfois débaucher d'excellents conseillers parmi vos premières conversations avec des clients.
Les universités. Je suis jaloux des fondateurs qui sont encore à l'université ou qui en sortent tout juste. Les professeurs sont une mine d'or pour les introductions.
Ils obtiennent leurs subventions de recherche auprès de personnalités de haut niveau du secteur avec qui ils sont en bons termes.
Et comme ils investissent dans la recherche, ces personnalités du secteur sont par nature enthousiastes à l'idée de nouveaux projets.
Les professeurs sont faciles à contacter même si vous ne les connaissez pas encore. Ils publient leur adresse e-mail et vous pouvez tout simplement passer à leur bureau.
Les investisseurs. Les investisseurs de premier plan sont formidables pour les introductions B2B.
Au-delà de leur propre carnet d'adresses et de leur portefeuille d'entreprises, ils peuvent généralement réaliser des introductions à froid dans pratiquement n'importe quel secteur.
Les investisseurs peuvent aussi vous aider à recruter des conseillers et des dirigeants de plus haut niveau que ceux que vous parviendriez à mobiliser par vous-même.
Qui a déjà adhéré à votre idée ? Avec qui pourrait-il vous mettre en relation ?
Argent et faveurs. Vous vous souvenez de tous ces gens qui vous ont éconduit en disant : ça a l'air super, tenez-moi au courant et dites-moi comment je peux aider.
Le moment est venu de faire appel à ces faveurs. Oui, ils ne le pensaient peut-être pas vraiment, mais quelle importance ?
Répondez à ce vieil e-mail et dites-leur que vous êtes prêt pour une introduction auprès de cette personne qu'ils connaissent.
Utilisez le format de la section suivante pour leur simplifier la vie et les rassurer sur le fait que vous n'allez faire perdre de temps à personne.
Vous serez souvent ignoré, mais là encore, quelle importance ?
Vous essayez de réduire au minimum votre taux d'échec. Vous cherchez simplement à amorcer quelques conversations.
De toute façon, la personne à qui l'on vous présente ne connaîtra pas l'historique, ce qui vous offre un départ vierge.
Je ne vous conseille pas d'en faire une habitude, car c'est un peu agaçant et cela peut brûler des ponts.
Mais parfois, vous êtes acculé et vous devez bien trouver un moyen de démarrer.
Demander et cadrer la réunion. Parfois, une vraie réunion est inévitable.
Par exemple, vous voudrez peut-être disposer de l'heure complète, ou vous devrez parler à un cadre supérieur, en dehors de votre cercle de pairs ou de votre réseau.
Mais comme vous n'avez pas forcément quelque chose à vendre, on ne voit pas bien à quoi sert cette réunion.
Dans ces cas-là, la bonne explication et le bon cadrage peuvent faire des merveilles.
Si vous ne savez pas pourquoi vous êtes là, cela devient par défaut une réunion de vente, ce qui est mauvais pour trois raisons.
Premièrement, le client se ferme sur certains sujets importants, comme les prix.
Deuxièmement, l'attention se déplace vers vous plutôt que vers lui.
Et enfin, ce sera la pire réunion de vente qui soit, parce que vous n'êtes pas prêt.
Les symptômes. « Alors, comment ça va ? »
Il existe de nombreuses mauvaises façons de cadrer la réunion, à la fois au moment de la demander et une fois qu'elle a commencé.
Des questions comme « Puis-je vous interviewer ? » ou « Merci d'avoir accepté cet entretien » déclenchent toutes deux la sonnette d'alarme : cette réunion va être terriblement ennuyeuse.
Je ne veux pas qu'on m'interviewe. Je veux discuter et aider.
Le classique « Puis-je avoir votre avis sur ce que nous faisons ? » donne une impression de besoin, comme si vous cherchiez des compliments ou une approbation.
Et l'on ne pose aucune attente avec « Avez-vous le temps pour un café, un déjeuner, une discussion ou une réunion rapide ? », ce qui laisse penser que vous risquez de me faire perdre mon temps.
Le format de cadrage que j'aime comporte cinq éléments.
Un : vous êtes un entrepreneur qui cherche à résoudre le problème épouvantable X, à concrétiser la vision merveilleuse Y, ou à redresser le secteur stagnant Z. Ne mentionnez pas votre idée.
Deux : posez les attentes en indiquant à quelle étape vous en êtes, et, si c'est le cas, que vous n'avez rien à vendre.
Trois : montrez votre faiblesse et donnez-leur l'occasion de vous aider en mentionnant le problème précis pour lequel vous cherchez des réponses.
Cela montrera aussi que vous n'êtes pas du genre à faire perdre du temps.
Quatre : mettez-les sur un piédestal en montrant à quel point eux, en particulier, peuvent vous aider.
Cinq : demandez de l'aide. Ou, sous forme abrégée : vision, cadrage, faiblesse, piédestal, demande.
Voici à quoi cela pourrait ressembler avant que vous n'ayez un produit.
« Salut Pete. J'essaie de rendre la location de bureaux et d'espaces de travail moins pénible pour les nouvelles entreprises. » Vision.
« On débute tout juste et on n'a rien à vendre, mais on veut s'assurer de construire quelque chose qui aide vraiment. » Cadrage.
« Je n'ai jamais abordé la question que du côté du locataire et j'ai du mal à comprendre comment tout cela fonctionne du point de vue du propriétaire. » Faiblesse.
« Tu loues des bureaux depuis un moment et tu pourrais vraiment m'aider à y voir plus clair. » Piédestal.
« Aurais-tu un peu de temps dans les deux prochaines semaines pour qu'on en discute ? » Demande.
Parfois, les cinq parties seront combinées en une ou deux phrases seulement, ou bien elles pourront figurer dans un ordre différent.
Par exemple, l'e-mail suivant sonnait un peu trop comme un pitch, et je craignais qu'il le supprime comme un spam commercial avant même d'avoir lu les deux premières phrases.
C'est pourquoi j'ai placé mon aveu de faiblesse le plus tôt possible.
« Salut Scott, je dirige une startup qui cherche à rendre la publicité plus ludique et, au final, plus efficace. » Vision.
« On a énormément de mal à comprendre comment toutes les pièces du secteur s'emboîtent et où nous pourrions le mieux nous insérer. » Faiblesse.
« Tu connais ce secteur mieux que personne et tu pourrais vraiment nous épargner une foule d'erreurs. » Piédestal.
« On est financés et on a déjà quelques produits sur le marché, mais ce n'est en aucun cas une réunion de vente. On se lance simplement dans un nouveau domaine et on aurait grand besoin de ton expertise. » Cadrage.
« Pourrais-tu nous accorder un peu de temps cette semaine, autour d'un café, pour nous aiguiller dans la bonne direction ? » Demande.
Les gens aiment aider les entrepreneurs, mais ils détestent aussi perdre leur temps.
Une introduction comme celle-ci leur indique que vous savez ce dont vous avez besoin et qu'ils pourront réellement faire la différence.
Une fois la réunion lancée, vous devez prendre les rênes, sinon elle risque de se transformer en interrogatoire sur votre idée, ce qui est précisément ce que vous voulez éviter.
Pour cela, je répète en gros ce que j'ai dit dans l'e-mail, puis j'enchaîne immédiatement avec la première question.
Si c'est quelqu'un d'autre qui m'a présenté, je m'en sers comme voix d'autorité.
« Salut Tim, merci beaucoup de prendre le temps. Comme je le disais dans l'e-mail, on cherche à faciliter la création d'entreprises étudiantes au sein des universités. » Vision.
« Et on ne sait pas encore très bien comment tout cela fonctionne. » Cadrage et faiblesse.
« Je crois que c'est Tom qui nous a mis en relation. » Autorité. « Parce que tu as une vision assez unique de ce qui se passe en coulisses et que tu pourrais vraiment nous aider à nous orienter dans la bonne direction. » Piédestal.
L'introduction se poursuit. « Je regardais ton portefeuille de spin-offs et il est assez impressionnant, surtout l'entreprise X. Comment sont-ils passés de ta salle de classe à là où ils en sont aujourd'hui ? »
Prenez les rênes et posez de bonnes questions. Ces conversations sont faciles à gâcher.
C'est pourquoi vous devez être celui qui garde le contrôle. Vous fixez l'ordre du jour, vous le maintenez sur le sujet et vous proposez les prochaines étapes.
Ne soyez pas désagréable pour autant, mais ayez un plan pour la réunion et soyez ferme pour qu'elle reste sur les rails.
Il convient de noter que c'est ainsi que j'organise les réunions issues d'introductions chaleureuses.
L'objectif principal est de clarifier ce dont j'ai besoin et la façon dont ils peuvent m'aider.
Les approches à froid sont une tout autre bête, et elles relèvent bien davantage du pari.
Encore une fois, l'intérêt des appels à froid, c'est de cesser d'en faire.
Trouvez des moyens astucieux de générer des introductions chaleureuses et dites à ces personnes comment elles peuvent vous aider. La tâche en sera bien plus facile.
Se déplacer ou téléphoner. L'une des solutions au coût en temps de ces conversations consiste à les basculer sur Skype ou par téléphone.
Dans la plupart des situations, je ne pense pas que le volume supplémentaire vaille l'information que vous perdez en n'étant pas dans la pièce.
Je suis déjà bien assez désorienté par ce que les gens me racontent en personne.
Perdre l'accès à leur visage et à leur langage corporel, c'est comme me tirer une balle dans le pied.
De façon plus subtile, les appels nuisent à l'équilibre délicat des rapports de force dans ces conversations.
Quand quelqu'un prend un café avec vous, il y a la possibilité de discuter entre amis.
Vous pouvez simplement bavarder un moment à propos du secteur. Vous pouvez rester décontracté. La personne prend plaisir à la conversation.
Ce n'est résolument pas le cas au téléphone ou sur Skype.
Les gens essaient de caser les appels entre deux autres activités, en se demandant à quelle vitesse ils pourront en finir avec les affaires et raccrocher.
Au téléphone, les gens sont très agacés quand vous voulez simplement discuter.
Vous devez donc rendre l'ensemble plus formel, ce qui est précisément l'une des erreurs que nous cherchons à éviter.
Les appels téléphoniques finissent par ressembler davantage à des entretiens scriptés qu'à des conversations naturelles, parce que c'est ce qu'ils sont. C'est une contrainte du support.
De plus, personne ne se lie d'amitié par téléphone, ce qui signifie que vous n'obtiendrez pas les introductions chaleureuses et les futures réunions dont vous avez besoin.
Organiser un appel semble représenter moins de contraintes à court terme, mais c'est parce que vous ne percevez pas encore tous les gains de temps et les bénéfices commerciaux des relations en personne avec vos clients.
Cela dit, d'autres personnes formidables dans ce domaine apprécient et recommandent les appels téléphoniques. Utilisez ce qui fonctionne.
Mais je tiens à dire que vous devriez commencer en personne.
Il est trop facile d'utiliser les sondages ou les appels téléphoniques comme prétexte pour éviter la gêne d'une rencontre en personne, plutôt que comme un compromis mûrement réfléchi.
Le renversement du conseiller. En termes d'état d'esprit, n'abordez pas ces discussions à la recherche de clients. Cela crée une ambiance de demandeur et fait perdre la position de force.
Allez plutôt chercher des conseillers du secteur et des conseillers clients. Vous êtes simplement
essayer de trouver des gens compétents et serviables, enthousiasmés par votre idée. Avec ce changement d'état d'esprit, vous saurez pourquoi vous êtes là.
Au lieu d'être un rendez-vous où vous apprenez sur le client mais voulez surtout vendre, cela devient un rendez-vous où vous cherchez à savoir s'il est un bon conseiller en posant beaucoup de questions.
La volonté est une ressource limitée. Pour surmonter les situations difficiles, il ne faut pas serrer les dents et foncer, mais plutôt changer ses circonstances pour avoir besoin de moins de volonté.
Transformer le contexte du rendez-vous en une recherche de conseillers, c'est l'équivalent de jeter tout votre chocolat quand vous commencez un régime. Vous modifiez l'environnement pour qu'il favorise naturellement vos objectifs.
Vous n'avez pas besoin de leur dire explicitement que vous cherchez des conseillers. En fait, je ne le ferais pas, à moins que vous les appréciiez déjà beaucoup et que cela vienne naturellement dans la conversation.
Il s'agit surtout d'orienter votre état d'esprit pour vous donner un récit intérieur utile et une attitude cohérente.
De façon un peu contre-intuitive, ce passage du vendeur au conseiller vous place aussi fermement aux commandes du rendez-vous, puisque c'est désormais vous qui les évaluez.
Même si les sujets de discussion sont en gros les mêmes, vous et eux remarquerez la différence.
Combien de rendez-vous ? Chaque rendez-vous a un coût d'opportunité. Pendant que vous êtes assis dans un bus en chemin, vous n'écrivez pas de code, vous ne générez pas de prospects et vous ne buvez pas de vin.
Si vous dirigez une entreprise axée sur la vente, en particulier la vente aux entreprises, le coût d'opportunité des premières conversations est faible, car beaucoup d'entre elles deviendront des pistes commerciales.
Vous faites d'une pierre deux coups : l'apprentissage et le flux d'affaires.
La communauté de l'expérience utilisateur, qui connaît bien la conversation avec le client, dit qu'il faut continuer à parler aux gens jusqu'à ce que vous cessiez d'entendre de nouvelles informations.
D'après mon expérience, cela peut ne prendre que trois à cinq conversations si vous avez une industrie relativement simple et un segment de clientèle bien ciblé.
Si vous avez mené plus de dix conversations et que vous obtenez encore des résultats partant dans tous les sens, je suppose que votre segment de clientèle est trop flou et gagnerait à être resserré.
Il ne s'agit pas d'avoir un millier de rendez-vous. Il s'agit d'apprendre rapidement ce dont vous avez besoin, puis de retourner construire votre entreprise.
Vous devriez pouvoir répondre à presque n'importe quelle question sur les clients et passer à de nouvelles questions en l'espace d'une semaine.
Règle générale : continuez à avoir des conversations jusqu'à ce que vous cessiez d'entendre des choses nouvelles.
Chapitre sept. Choisir vos clients. On dit que les startups ne meurent pas de faim, elles se noient.
Vous n'avez jamais trop peu d'options, trop peu de pistes ou trop peu d'idées. Vous en avez trop. Vous êtes submergé. Vous faites un peu de tout.
Quand il s'agit d'éviter la noyade et de progresser plus vite, une bonne segmentation de la clientèle est votre meilleure alliée.
La segmentation. Quand on regarde les grands succès, ils semblent servir le monde entier. Google permet à n'importe qui de trouver n'importe quoi.
PayPal aide n'importe qui à envoyer de l'argent n'importe où. Evernote sauvegarde tous les écrits de tout le monde. Mais ils n'ont pas commencé là.
Si vous démarrez de façon trop générique, tout est dilué. Votre message marketing est générique. Vous souffrez d'une inflation de fonctionnalités.
Google aidait les doctorants à trouver des bouts de code obscurs. eBay aidait les collectionneurs à acheter et vendre des distributeurs Pez.
Evernote aidait les mamans à enregistrer et partager des recettes. Quand vous avez une idée floue de qui vous servez, vous finissez par parler à de nombreux types de personnes différents,
ce qui mène à des signaux confus et à trois problèmes.
Un. Vous êtes submergé par les options et ne savez pas par où commencer. Deux. Vous n'avancez pas, mais vous ne pouvez pas vous prouver que vous avez tort.
Trois. Vous recevez des retours incroyablement contradictoires et n'arrivez pas à leur donner du sens.
Bébés ou culturistes. J'ai parlé à une femme qui avait mis au point un condiment en poudre vraiment génial.
C'était sucré, comme un sucre roux à la cannelle, mais cela avait toute la valeur nutritive d'une multivitamine.
En fait, c'était un super-aliment entièrement naturel. Vous pourriez ne manger que cette poudre et survivre indéfiniment. Elle disait qu'il avait d'innombrables usages.
Vous pouviez en saupoudrer sur votre petit-déjeuner ou le mélanger à votre shake protéiné. Les mamans pouvaient pousser leurs enfants à manger sainement sans qu'ils s'en rendent compte.
Les restaurants pouvaient le laisser sur les tables comme une alternative saine au sucre.
Cependant, elle tournait en rond, car les culturistes voulaient une chose, les restaurants en voulaient une autre, et les mamans en avaient besoin d'une troisième.
Satisfaire l'un d'eux décevait toujours les autres. Elle ne savait pas par où commencer. Avant de pouvoir servir tout le monde, il faut servir quelqu'un.
En réfléchissant à qui serait le plus susceptible d'acheter, elle s'est rendu compte que c'étaient les mamans avec de jeunes enfants qui faisaient actuellement leurs courses dans les magasins bio.
Elle savait aussi où les trouver : dans les magasins bio. Mais les magasins étaient un partenaire important, et elle ne savait pas ce qu'ils voudraient.
Elle décida de faire d'une pierre deux coups en se rendant uniquement dans les petits magasins bio indépendants, en découpant ce segment,
et en leur demandant de placer quelques bouteilles de son condiment à côté des aliments du petit-déjeuner.
C'est une excellente façon de trancher dans les opinions : en demandant un engagement, un peu d'espace en rayon. Et elle reviendrait dans une semaine pour les interroger sur leur expérience.
Si les magasins étaient satisfaits et que le produit se vendait, elle pourrait commencer à trouver des moyens de parler à leurs clients et à ses consommateurs finaux, peut-être lors d'une dégustation en magasin.
En se montrant précise, elle a pu trancher dans le bruit, cesser de se noyer et commencer à progresser.
Les grandes marques et les petits commerçants. J'étais autrefois ravi que mon segment de clientèle soit les annonceurs. Tout le monde fait de la publicité d'une manière ou d'une autre, donc c'était naturellement très excitant.
Notre marché était pratiquement infini. J'ai parlé à des petits commerçants, des e-commerçants, de grandes marques, des agences créatives, des PME, des labels de musique et plus encore.
Tous ceux à qui je parlais avaient des besoins, des contraintes, des problèmes et des désirs différents.
Tout ce que nous faisions finissait par marcher, en quelque sorte. Tout était plus ou moins prometteur.
Certaines personnes parlaient de nous payer 10 000 dollars par mois, tandis que d'autres se moquaient de l'idée de payer 10 dollars,
et chaque fonctionnalité était plus ou moins bien accueillie. Mais si nous essayions de supprimer l'une de ces fonctionnalités moyennes, nous provoquions un tollé. C'était toujours la partie préférée de quelqu'un.
En réalité, notre segment de clientèle était tout simplement trop large. Nous essayions de servir tout le monde en même temps. Nous disions oui à chaque demande.
Chaque débat sur une nouvelle fonctionnalité pouvait être gagné en affirmant : eh bien, ces gens-là adoreraient ça. Et l'argument inverse pouvait servir à empêcher la suppression de n'importe quelle fonctionnalité.
Le gros problème, c'est que nous ne pouvions nous prouver ni que nous avions raison, ni que nous avions tort. Nous ne pouvions jamais dire qu'une nouvelle idée avait vraiment marché ou totalement échoué.
Nous prêtions attention à tellement de segments de clientèle qu'il y avait presque toujours quelqu'un pour qui cela fonctionnait.
Mais faire un produit médiocre pour tout un tas de publics, ce n'est pas vraiment la même chose que faire un produit incroyable pour un seul.
Être précis sur l'identité de vos clients idéaux vous permet de filtrer tout le bruit qui vient de tous les autres.
Dans notre cas, nous avons fini par remarquer des signaux étonnamment forts venant d'agences créatives qui voulaient être audacieuses.
Nous avons supprimé un tas de fonctionnalités et avons enfin pu nous faire une idée de ce qui marchait et de ce qui ne marchait pas.
Mais qu'est-ce que cela veut dire ? J'ai récemment parlé à deux fondateurs qui avaient travaillé dur sur leurs conversations avec les clients.
Ils faisaient un excellent travail pour s'assurer d'utiliser chaque rendez-vous commercial comme une occasion d'apprendre.
Ils posaient de bonnes questions, qui passaient le Mom Test, et poussaient pour obtenir une avancée et un engagement chaque fois que c'était pertinent.
Et pourtant, ils n'avaient aucune idée de ce qui se passait et ne savaient pas comment faire passer l'entreprise au niveau supérieur.
Ils ne savaient pas quelles fonctionnalités construire et lesquelles supprimer. Ils ne savaient pas comment améliorer leur discours marketing.
Pourquoi les conversations avec les clients ne les aidaient-elles pas ? Pour ne rien arranger, les retours qu'ils recevaient étaient absurdement incohérents.
S'ils menaient vingt conversations, ils se retrouvaient avec vingt fonctionnalités indispensables différentes et vingt problèmes distincts à résoudre absolument.
Plus ils parlaient à de gens, plus ils étaient perdus. Que se passe-t-il ici ?
Leur segment de clientèle était incroyablement large, mais d'une manière sournoise. Imaginez que je vous dise que mon segment de clientèle, ce sont les étudiants.
D'accord, dites-vous, avec en tête l'image d'un étudiant américain de premier cycle universitaire. Peut-être un étudiant de sexe masculin.
Il s'assoit dans l'amphithéâtre, ouvre son Mac, ajoutant une pomme lumineuse de plus à la mer de pommes que la vue du professeur a
récemment, et ouvre Reddit pour l'aider à survivre aux quatre-vingt-dix prochaines minutes. J'ai donc conçu un produit pour les étudiants, et les retours commencent à arriver.
Mais ce n'est pas ce à quoi je m'attendais. Un utilisateur a besoin d'ajouter des citations formelles. Un autre veut des questions d'entraînement.
Un troisième a besoin que ça fonctionne sur iPad. Un quatrième veut que quatre-vingts élèves puissent l'utiliser sur le même ordinateur.
Le suivant a besoin d'utiliser l'application avec une connexion internet intermittente. Nous regardons cette liste d'exigences, et notre âme a l'impression de passer à travers une passoire.
Cela va littéralement nous prendre des années à construire. Par où commencer ? Il s'avère que les étudiants forment un segment bien plus large que ce que nous avions imaginé au départ.
Le premier est un doctorant. Le deuxième est un jeune ambitieux dans une école préparatoire. Le troisième est un parent qui fait l'école à la maison et veut s'en servir avec son enfant.
Le quatrième est un village rural de la ceinture rizicole indienne, où tous les enfants du coin apprennent par eux-mêmes grâce à l'unique ordinateur du village.
Le cinquième est en Afrique, et fait tourner l'application sur une connexion mobile capricieuse. Tous nos étudiants.
Les fondateurs que j'ai mentionnés vivaient la même expérience, mais avec des organisations commerciales plutôt qu'avec des étudiants.
Il existe d'innombrables types d'organisations commerciales, aux besoins, aux flux de travail, aux outils et aux objectifs fondamentalement différents.
Mais de l'extérieur, elles ressemblent toutes à des entreprises qui font de la vente. Même si on restreint avec une contrainte démographique, comme l'ont fait ces fondateurs,
des organisations commerciales comptant de vingt-cinq à deux cent cinquante vendeurs, on se retrouve face à une diversité insondable.
Ils n'avaient pas vingt conversations avec leurs clients. Ils avaient une seule conversation avec vingt types de clients différents.
Voilà pourquoi les retours étaient si incohérents. C'était comme s'ils exploraient deux douzaines d'idées de business en même temps.
Dans ces cas-là, parler à un expert du secteur peut être extrêmement instructif, car il vous fournit une taxonomie de l'industrie.
Cela vous donnera un meilleur point de départ pour choisir par où commencer. Si vous n'avez pas accès à cette vue d'ensemble, vous voudrez quand même tenter votre meilleure estimation et être précis.
La prochaine section, consacrée au découpage de la clientèle, vous montrera une façon d'aborder cela. Avec le temps, votre compréhension du secteur s'améliorera,
et vous pourrez ajuster vos catégories mentales selon les besoins. Quand les retours partent dans tous les sens, il est vraiment difficile d'en tirer de la valeur.
Une fois que vous devenez précis, vous pouvez apprendre. Règle générale. Si vous ne repérez pas de problèmes et d'objectifs cohérents,
c'est que votre segment de clientèle n'est pas encore assez précis. Le découpage de la clientèle.
Si vous avez déjà un produit et des utilisateurs, vous pouvez explorer pour trouver un bon segment, en observant qui l'apprécie et en vous concentrant sur ce groupe.
L'autre approche consiste simplement à faire votre meilleure estimation. Dans les deux cas, vous aboutissez à une idée précise de qui vous servez,
afin de vraiment faire résonner les fonctionnalités et le langage pour ces personnes. Vous aurez besoin d'une segmentation encore plus précise pour vos conversations que pour l'ensemble de votre activité.
Le problème, quand on va parler aux gens, c'est que ça prend du temps. Si vous parlez à cinq personnes qui ont chacune des objectifs différents,
vous allez recevoir des signaux mitigés, qui ne vous donnent pas la confiance dont vous avez besoin pour avancer.
Ce fait de descendre vers des groupes de plus en plus précis s'appelle le découpage de la clientèle. Vous prenez un segment, puis vous continuez à en détacher des sous-ensembles de mieux en mieux ciblés,
jusqu'à avoir une idée concrète de qui vous pouvez aller voir et où vous pouvez les trouver. Commencez par un segment large et demandez-vous :
au sein de ce groupe, quel type de personne en voudrait le plus ? Est-ce que tout le monde dans ce groupe l'achèterait ou l'utiliserait, ou seulement certains ? Pourquoi le veulent-ils ?
Par exemple, quel est leur problème ou leur objectif ? Est-ce que tout le monde dans le groupe a cette motivation, ou seulement certains ? Quelles motivations supplémentaires existe-t-il ?
Quels autres types de personnes ont ces motivations ? Nous avons maintenant deux groupes de segments. Le premier est un ensemble de groupes démographiques assez précis,
et le second est une série de motivations. En les examinant, certains seront plus génériques que d'autres. Repassez à travers les plus génériques et continuez à découper.
Répétez simplement les questions ci-dessus. Au sein de ce sous-groupe, qui en veut le plus ? Ensuite, nous allons examiner les comportements de nos groupes et déterminer où les trouver.
Que font déjà ces personnes pour atteindre leur objectif ou survivre à leur problème ? Où pouvons-nous trouver nos groupes démographiques ?
Où pouvons-nous trouver des gens adoptant les comportements de contournement décrits ci-dessus ? Certains de ces groupes sont-ils introuvables ?
Si c'est le cas, remontez la liste et découpez-les en morceaux plus fins jusqu'à savoir où les trouver. Un segment de clientèle n'est pas très utile s'il n'y a aucun moyen de le contacter.
Maintenant que nous avons un ensemble de paires « qui-où », nous pouvons décider par qui commencer, selon ceux qui semblent le plus :
un, rentables ; deux, faciles à atteindre ; trois, intéressants pour bâtir une entreprise autour d'eux.
Par exemple, si nous réfléchissions à créer une application pour aider les étudiants à devenir des orateurs plus assurés,
nous pourrions décider que les meilleurs candidats sont des étudiants sur le point d'obtenir leur diplôme, nerveux à l'idée de leur premier grand entretien d'embauche.
Ils sont motivés à ne pas rater ce jour important. D'autres personnes ayant ces motivations pourraient être des invités passant pour la première fois à la télévision ou à la radio,
quelqu'un devant prononcer un discours de mariage, ou de nouveaux auteurs sur le point de partir en tournée de promotion.
Au-delà de la gestion du trac face à un événement particulier, d'autres motivations pourraient être de progresser dans une compétence précieuse sur le long terme,
ou de corriger certaines particularités liées au fait de ne pas être un locuteur natif. Cela nous donne quelques profils démographiques supplémentaires,
comme de jeunes professionnels qui doivent beaucoup parler, tels que des enseignants et des commerciaux, ou des étudiants en échange sur le point d'obtenir leur diplôme,
ou encore des doctorants non natifs qui ont une présentation à venir lors d'une conférence. À mesure que nous devenons précis, il devient plus facile d'imaginer où trouver ces groupes.
Au lieu des « étudiants » génériques, où je suppose que je me contenterais d'arpenter le campus, nous pouvons facilement trouver des doctorants non natifs via le bureau des admissions ou les conseillers de département.
Nous savons exactement qui chercher et nous ne perdrons pas notre temps à parler à un tas de gens hors sujet. Ou bien nous pouvons trouver des gens en ligne.
Nous pourrions atteindre de nouveaux auteurs en parcourant la liste des sorties à venir sur Amazon, puis en les contactant sur Twitter.
Maintenant que nous avons des profils démographiques bien ciblés, nous voulons aussi examiner les comportements existants. Beaucoup de gens sont terrifiés à l'idée de parler en public et l'ignorent tout simplement.
Ils ne seront probablement pas nos clients. D'autres parlent à un thérapeute de leur anxiété en général, tandis que d'autres encore essaient de s'améliorer précisément à l'oral,
en cherchant des conseils sur Google, en lisant des livres, ou en assistant à des ateliers et des rencontres comme Toastmasters. Il existe d'autres solutions déjà en place,
par exemple, les nouveaux commerciaux peuvent bénéficier d'une formation en cours d'emploi, mais vous voyez l'idée.
Une fois que l'on connaît les comportements existants d'un groupe, il devient incroyablement facile de le contacter. Les orateurs nerveux avant un mariage cherchent peut-être sur Google des exemples de grands discours de mariage.
Nous pourrions faire de la publicité sur ces termes de recherche et offrir un peu de réconfort et de soutien en échange d'une rapide discussion.
Si quelqu'un écoute un podcast sur les techniques de prise de parole, nous pourrions le sponsoriser, ou proposer à l'animateur d'organiser une émission en direct où les auditeurs appellent pour parler de leurs peurs et de leurs solutions à l'oral.
Si c'était mon entreprise, je ferais probablement glisser mon segment de clientèle préféré des étudiants vers les personnes qui ont peur de parler en public et qui essaient de s'améliorer.
Je commencerais par me rendre à une rencontre Toastmasters, car je pourrais avoir une douzaine de conversations au cours de la soirée en restant décontracté.
Cette seule soirée me donnerait un excellent point de départ pour comprendre les motivations, la vision du monde et les besoins d'un grand groupe de clients parfaitement idéaux,
qui consacrent déjà du temps et de l'argent à essayer de s'améliorer. En revanche, si vous poursuiviez la même vision tout en étant secrètement un bibliophile,
vous pourriez choisir de commencer par dénicher quelques auteurs sur le point de partir en tournée de promotion. Vous n'avez pas besoin de passer vos journées à planifier et à théoriser sur tout cela.
Servez-vous-en pour arriver rapidement à un client précis, le meilleur possible, afin de pouvoir aller en attraper quelques-uns d'entre eux.
Puisque vous allez passer beaucoup de temps à parler à vos clients, il vaut la peine de choisir quelqu'un qui soit à la fois accessible et agréable à fréquenter.
Ce travail est difficile et peut vite devenir une corvée si vous êtes cynique à l'égard des gens ou du secteur que vous cherchez à comprendre et à servir.
Comme nous l'avons mentionné, vous pourrez élargir votre segment plus tard. Facilitez-vous la vie pour l'instant en choisissant quelqu'un de précis,
et qui répond aussi aux trois grands critères : être accessible, rentable et gratifiant sur le plan personnel.
Règle d'or : un bon segment de clientèle est un couple « qui » et « où ». Si vous ne savez pas où aller pour trouver vos clients,
continuez à découper votre segment en morceaux plus petits jusqu'à ce que vous le sachiez.
Parler aux mauvaises personnes. Vous ne pouvez pas obtenir les données dont vous avez besoin si vous parlez aux mauvaises personnes.
Il y a trois façons de tomber dans ce piège manifestement contre-productif. Premièrement, votre segment est trop large et vous parlez à tout le monde.
Deuxièmement, vous avez plusieurs segments de clientèle et vous en avez oublié certains.
Troisièmement, vous vendez à des entreprises dont le processus d'achat est compliqué et vous avez négligé certaines parties prenantes.
Nous avons déjà évoqué le premier point. Si vous parlez à tout le monde, beaucoup seront inévitablement les mauvaises personnes.
On peut manquer des segments et négliger des acheteurs de bien des manières. La première étape importante, c'est de savoir qu'ils existent.
Parfois, c'est évident. Si vous êtes une place de marché multifaces, vous avez de toute évidence plusieurs segments de clientèle.
D'autres fois, c'est plus sournois. Si vous construisez une application pour les enfants, vous devez vendre à la fois aux enfants et à leurs parents.
Si vous construisez quelque chose pour les écoles publiques, vous pourriez être touché par les préoccupations des enseignants, des élèves,
de l'administration, de l'association de parents d'élèves et des contribuables.
Vous devrez aussi vous soucier de plusieurs groupes si vous dépendez d'un partenaire important, que ce soit pour la fabrication, la distribution ou la promotion.
Si votre entreprise repose sur un partenaire donné, vous avez tout intérêt à comprendre ses objectifs et ses contraintes aussi bien que ceux de vos clients.
Ne parlez pas seulement aux personnes les plus haut placées ou les plus importantes que vous puissiez trouver.
Vous voulez parler à des gens représentatifs de vos clients, pas à ceux qui font bonne impression dans votre rapport d'activité.
Quand je développais des produits publicitaires interactifs, j'ai passé énormément de temps à parler à des hommes en costume,
et très peu, voire pas du tout, à parler aux adolescents qui, selon nos hypothèses, aimeraient utiliser nos produits.
Annoncer à mon conseil d'administration que j'avais réussi à parler à dix enfants cette semaine-là ne me semblait pas la chose la plus importante à faire.
Avec le recul, ça l'était clairement.
Chapitre 8. Mener le processus.
Même si vous faites tout le reste correctement, vous pouvez obtenir de mauvais résultats si vous n'entourez pas vos conversations du bon processus.
Si vous vous contentez de vous présenter aux rendez-vous en espérant que tout se passe bien, vous ne faites pas bon usage du temps de qui que ce soit.
Vous devez fournir un peu de travail avant et après pour en tirer toute la valeur.
Un anti-modèle courant : le responsable commercial assiste à tous les rendez-vous, puis indique ensuite au reste de l'équipe ce qu'elle doit faire.
L'idée que « dire au reste de l'équipe ce que j'ai appris » revient fonctionnellement à « lui dire ce que vous allez faire ».
Par conséquent, s'approprier les conversations clients crée un dictateur de fait, avec « le client l'a dit » comme atout suprême.
Mais, comme nous l'avons vu, il est facile de mal interpréter ce que le client a dit.
Quand tout l'apprentissage client reste coincé dans la tête de quelqu'un au lieu d'être diffusé au reste de l'équipe, vous avez un goulot d'étranglement de l'apprentissage.
Évitez de créer ce goulot, ou d'en être un. Pour cela, l'apprentissage client doit être partagé avec toute l'équipe fondatrice, rapidement et fidèlement.
Cela repose sur de bonnes notes, plus un peu de travail avant et après les rendez-vous.
La façon la plus extrême de créer un goulot d'étranglement, c'est d'aller seul aux rendez-vous, de prendre des notes médiocres, et de ne pas les passer en revue avec votre équipe.
À ce stade, votre tête est devenue le dépôt ultime de la vérité client, et tout le monde n'a plus qu'à faire ce que vous dites.
Dans mon cas, j'ai tellement fait goulot d'étranglement que notre directeur technique a démissionné en disant :
« Nous ne réussirons jamais si tu continues à changer ce que nous faisons. »
Pour ma défense, ce que j'avais appris était vrai, du moins je le crois.
Mais ça n'avait aucune importance, puisque je ne l'avais pas correctement communiqué au reste de l'équipe.
Symptômes d'un goulot d'étranglement de l'apprentissage. « Toi, occupe-toi juste du produit, j'apprendrai ce qu'on a besoin de savoir,
parce que les clients me l'ont dit. » « Je n'ai pas le temps de parler aux gens, je dois coder. »
Éviter les goulots d'étranglement comporte trois volets : la préparation, le bilan et la prise de bonnes notes.
La préparation. Votre travail de préparation le plus important consiste à vous assurer que vous connaissez votre liste actuelle des trois grandes questions.
Déterminez-les avec votre équipe et faites l'effort d'affronter les questions qui font peur.
Si vous connaissez déjà les faits concernant votre client et votre secteur, vous devriez aussi savoir quel engagement et quelles prochaines étapes vous allez chercher à obtenir en fin de rendez-vous.
Il est plus facile de guider la conversation et de rester sur la bonne voie si vous avez un ensemble de convictions existantes que vous mettez à jour.
Consacrez jusqu'à une heure à noter vos meilleures suppositions sur ce qui importe à la personne que vous allez rencontrer et sur ce qu'elle veut.
Vous vous tromperez probablement, mais il est plus facile de garder la discussion sur la bonne voie et d'aborder les points importants si vous avez créé une trame.
Si votre segment est correctement ciblé, vous n'aurez besoin de le faire que rarement.
Pendant la préparation, si vous tombez sur une question à laquelle on pourrait répondre par une recherche documentaire, prenez un instant pour la faire.
Vous voulez dépasser les évidences et consacrer vos conversations à trouver des réponses qu'Internet ne peut pas vous donner.
De même, si vous êtes sur le point de rencontrer une entreprise, faites votre travail de base de vérification sur LinkedIn et sur le site de l'entreprise.
Cela prend cinq minutes et vous évitera de saboter la conversation et de passer pour un idiot.
Asseyez-vous avec toute votre équipe fondatrice quand vous préparez. Vous voulez que le commercial comme le produit soient représentés.
Si vous laissez de côté une partie de l'entreprise lors de la préparation, vous finissez par négliger ses préoccupations dans les conversations clients.
Certains fondateurs réagissent avec hostilité à toute cette idée. Ils diront quelque chose comme : « Nous devons construire ce satané produit,
pas perdre notre temps à papoter avec des gens. »
En apparence, cela ressemble à un refus d'affronter la réalité : il pourrait y avoir un problème dans les fondations du produit.
Mais après l'avoir observé dans plusieurs équipes, je pense qu'il s'agit en réalité d'un désir de vitesse,
où la vitesse se mesure à la création de fonctionnalités plutôt qu'à la réduction des risques et à la validation de l'entreprise.
Au-delà de demander à un cofondateur grognon de me faire plaisir, il existe deux questions qui aident à faire ressortir les risques cachés du produit.
La première est : si cette entreprise échoue, qu'est-ce qui l'aura le plus probablement tuée ?
Si nous nous étions posé cette question à propos de mon tout premier produit, une communauté de dessins animés créés par les utilisateurs,
nous aurions répondu soit que personne ne veut créer de dessins animés, soit que leurs dessins seraient si mauvais que personne ne voudrait les regarder.
Cela nous donne un bon point de départ pour commencer à explorer, avec une combinaison d'outils techniques et conversationnels.
Questions de préparation pour mettre au jour les risques cachés. Si cette entreprise échouait, pourquoi cela serait-il arrivé ?
Que faudrait-il qui soit vrai pour que ce soit un immense succès ?
La deuxième question est une version inversée de la première, tirée du livre de stratégie de Lafley et Martin.
Que faudrait-il qui soit vrai pour que ce soit un immense succès ?
Dans ce cas, j'aurais pu répondre que nous avons besoin de plein de dessins animés hilarants, plus de revenus croissants venant d'annonceurs de marques.
Ce ne sont pas de longues discussions stratégiques approfondies. Votre réaction instinctive suffit. Vous n'avez pas besoin d'être trop rigoureux.
Tout ce que vous cherchez vraiment à déterminer, c'est : qu'est-ce que nous voulons apprendre de ces interlocuteurs ?
En fait, si vous êtes pressé par le temps, poser cette question est la seule préparation dont vous avez réellement besoin.
Règle d'or : si vous ne savez pas ce que vous essayez d'apprendre, vous ne devriez pas vous donner la peine d'avoir la conversation.
Le bilan. Après une conversation, passez simplement en revue vos...
notes avec votre équipe et mettez à jour vos convictions ainsi que vos trois grandes questions, selon le cas.
L'objectif est de s'assurer que ce que vous avez appris est désormais couché sur le papier et présent dans l'esprit de chacun, et non plus seulement dans le vôtre.
Passez en revue les citations clés et les principaux enseignements de la conversation, ainsi que les éventuels problèmes que vous avez rencontrés.
J'aime aussi évoquer le méta-niveau de la conversation elle-même : quelles questions ont fonctionné et lesquelles non.
Comment pouvons-nous faire mieux la prochaine fois ? Avons-nous manqué des signaux ou des questions importantes ?
Tout cela relève davantage de l'artisanat que de la science. Il faut le pratiquer activement pour progresser.
C'est une compétence précieuse à posséder pour votre équipe, alors cela vaut la peine d'y consacrer un peu de temps.
Tout comme la préparation, le bilan est si simple qu'il semble ne pas être une véritable étape.
On est tenté de le sauter. Ne le faites pas. Le bilan est important.
Diffusez les enseignements à votre équipe le plus rapidement et le plus directement possible, en vous appuyant sur vos notes et sur des citations exactes dès que vous le pouvez.
Cela vous maintient synchronisés, conduit à de meilleures décisions, prévient les disputes, et permet à toute votre équipe de profiter de ce que vous avez eu tant de mal à apprendre.
Qui devrait être présent ? Tous les membres de l'équipe qui prennent de grandes décisions, y compris les décisions techniques, doivent assister à au moins certains de ces entretiens.
Les techniciens n'ont pas besoin d'assister à la plupart des réunions, mais vous apprendrez tous énormément en entendant de temps en temps les réactions des clients de première main.
Vous pourrez aussi vous aider mutuellement à repérer et à corriger vos erreurs et vos biais de conversation.
Les entretiens se déroulent le mieux quand vous êtes deux. Une personne peut se concentrer sur la prise de notes, et l'autre sur la discussion.
En tant que deuxième personne, il vous arrivera de remarquer que celui qui mène pose de mauvaises questions ou passe à côté d'un signal qu'il devrait creuser.
Intervenez et corrigez le tir. N'envoyez pas plus de deux personnes, sauf s'il s'agit d'un groupe face à un groupe, ou que vous avez une très bonne raison de le faire.
Trois personnes interrogeant quelqu'un, cela peut être un peu intimidant.
Y aller en solo est très bien une fois que vous maîtrisez l'art de prendre des notes concises.
Le principal problème, quand on est seul, c'est qu'il est plus difficile de se reprendre et de se rattraper une fois qu'on commence à dérailler, à poser de mauvaises questions ou à passer à côté de l'essentiel.
Si vous êtes timide et n'avez pas de cofondateur pour mener la discussion, demandez un service à un ami pour qu'il vous accompagne lors de vos premières conversations.
Vous pouvez simplement jouer le rôle de preneur de notes jusqu'à ce que vous soyez à l'aise.
S'il n'y a pas d'échappatoire et que vous devez prendre votre courage à deux mains, rappelez-vous que la confiance est propre à chaque domaine.
Plutôt que de souffrir en serrant les dents, concentrez-vous sur le fait de vous améliorer et de comprendre le processus.
Ce sera de moins en moins effrayant à mesure que vous progresserez.
Vous ne pouvez pas externaliser ni embaucher quelqu'un pour apprendre à votre place auprès des clients.
Il existe des dynamiques d'équipe exceptionnelles où cela fonctionne, mais en règle générale, les fondateurs doivent être présents eux-mêmes aux réunions.
Quand un intervenant recruté vous rapporte de mauvaises nouvelles, du type ce problème n'est pas réel et personne ne se soucie de ce que nous faisons, il est difficile de bien les assimiler.
De manière plus insidieuse, si le signal est tiède, un employé sera tenté de l'enjoliver.
Confier votre apprentissage à quelqu'un d'autre est un moyen garanti de récolter de mauvais signaux.
Tant que vous n'avez pas un modèle économique qui fonctionne et un processus de vente ou de marketing reproductible, les fondateurs doivent assister eux-mêmes aux réunions.
Le bon côté des choses, c'est que même si vous devez être dans la pièce pour assimiler ce qui se dit, vous n'êtes pas nécessairement obligé d'être celui qui organise ou qui mène les réunions.
Vous pouvez embaucher des gens pour vous aider, du moment que vous êtes là avec eux, à l'écoute.
Comment consigner tout cela. Bien prendre des notes est le meilleur moyen de tenir votre équipe, vos investisseurs et vos conseillers informés.
De plus, les notes rendent plus difficile de se mentir à soi-même.
Et quand, des mois plus tard, vous déciderez d'ajuster l'orientation de l'entreprise, vous pourrez revenir à vos notes au lieu de devoir mener toute une nouvelle série d'entretiens.
Lorsque c'est possible, notez les citations exactes. Mettez-les entre guillemets pour savoir qu'il s'agit du mot pour mot.
Vous pourrez ensuite les réutiliser dans votre langage marketing, dans vos documents de levée de fonds, et pour trancher les débats avec des coéquipiers sceptiques.
D'autres fois, la citation exacte n'a pas d'importance, et vous notez simplement l'idée principale.
Dans les deux cas, ajoutez des symboles à vos notes, en guise de contexte et d'abréviation.
J'utilise douze symboles principaux et j'en invente d'autres sur le terrain, selon mes besoins.
Vous ne recopierez probablement pas exactement les miens, alors ne vous souciez pas de les mémoriser.
Vous constituerez votre propre liste de référence au fil de vos conversations.
Les émotions. Enthousiaste. En colère. Gêné.
Quand quelqu'un dit, c'est un problème, cela doit être interprété de façon totalement différente selon qu'il est neutre ou indigné.
Toute émotion forte mérite d'être notée.
Par exemple, selon votre secteur, vous pourriez aussi choisir de créer des symboles pour le désir ou le rire.
Captez les grandes émotions et pensez à les creuser lorsqu'elles surgissent.
Leur vie. Obstacle. Solution de contournement. Le symbole du contexte ou de l'arrière-plan est une montagne lointaine.
Ces cinq symboles de la vie sont votre pain quotidien. Combinez-les avec les symboles d'émotion lorsque c'est pertinent.
Les douleurs et les obstacles pèsent bien plus lourd quand quelqu'un en est gêné ou en colère.
Les obstacles empêchent un client de résoudre ses problèmes, alors même qu'il le souhaite.
Ils sont importants parce que vous devrez probablement, vous aussi, les affronter.
Par exemple, beaucoup de salariés d'entreprise adoreraient utiliser des services cloud et détestent leurs options actuelles, mais ne peuvent rien utiliser d'autre, car la politique informatique de leur société constitue un obstacle.
Leur solution de contournement pourrait être d'utiliser leur téléphone personnel comme second ordinateur, ou de faire certains travaux à la maison.
À noter également. Les éléments précis. Une demande de fonctionnalité ou un critère d'achat.
L'argent, les budgets ou le processus d'achat mentionnés. Une personne ou une entreprise précise évoquée. Une tâche de suivi.
Comme nous l'avons vu, les demandes de fonctionnalités sont généralement ignorées, mais ce sont de bons signaux à capter et à explorer.
Les critères d'achat impératifs sont évidemment plus importants. Les signaux liés à l'argent sont eux aussi essentiels.
Notez les noms précis et les entreprises. S'il s'agit de quelqu'un qu'ils connaissent, demandez une mise en relation à la fin de la conversation.
S'il s'agit d'un concurrent ou d'une solution alternative, notez-le pour vous renseigner plus tard.
Mettez une grosse étoile à côté des points à suivre après la réunion, surtout les prochaines étapes que vous avez promises comme condition de leur avancée ou de leur engagement.
Où consigner tout cela. Vous voulez prendre vos notes de clients de manière à pouvoir les trier, les mélanger et les réorganiser,
à pouvoir les combiner avec les notes du reste de votre équipe, de façon permanente et récupérable, sans les mêler à d'autres bruits aléatoires comme des listes de tâches ou des idées.
En pratique, j'ai constaté que prendre des notes dans mon carnet principal est quasiment inutile.
Au fil de plusieurs mois d'éparpillement, vous vous imposez une tâche de recherche et de récupération insurmontable.
Si vous ne consultez pas vos notes, elles ne servent pas à grand-chose.
Si vous finissez par prendre des notes dans des endroits peu idéaux, il vous suffit de consacrer un peu de temps supplémentaire, après la réunion, à les transférer dans votre format permanent.
Sinon, vous vous en mordrez les doigts en vous souvenant de cette citation formidable que quelqu'un vous a donnée, mais dont vous ne vous rappelez plus assez précisément pour convaincre ces investisseurs sceptiques.
Quel est le meilleur support de prise de notes ? Google Docs, les tableurs et Evernote sont tous excellents pour le partage en équipe, la recherche et la récupération.
Les tableurs sont merveilleusement faciles à trier si vous écrivez vos signaux clés dans leur propre colonne.
L'inconvénient, c'est qu'il est perçu comme impoli de prendre des notes directement sur un ordinateur pendant une réunion, ce qui vous ajoute un peu de travail obligatoire après coup pour transférer vos notes.
J'ai toujours trouvé cela un peu agaçant, mais c'est bien mieux que de perdre ce que vous avez appris dans un carnet hors sujet.
Un carnet dédié convient très bien, à condition de penser à l'emporter avec vous et à l'utiliser.
Pendant un temps, j'utilisais mon carnet habituel pour mes notes de clients, puis j'arrachais toutes les pages qui ne provenaient pas d'un entretien, pour les retrouver plus facilement ensuite.
Pas vraiment la méthode la plus élégante. Mon support préféré, ce sont les fiches cartonnées. Les notes autocollantes fonctionnent aussi.
Je transporte des fiches vierges et je prends des notes dessus, avec une citation ou un enseignement par fiche, accompagné bien sûr d'une icône de signal.
Après la réunion, je note la date et le nom de la personne sur chaque fiche. Cela prend quelques minutes, mais c'est plus rapide
plutôt que de transcrire l'ensemble de vos notes. Lors de nos revues, nous étalons les cartes sur la table et nous les trions.
Les cartes sont formidables grâce à l'accès aléatoire et au tri qu'elles permettent.
Si vous découvrez que le problème que vous résolvez n'a finalement pas vraiment d'importance, vous pouvez simplement sortir toutes les cartes marquées d'un éclair
et vous trouver un nouveau problème déjà confirmé. À mes débuts, je faisais des enregistrements audio,
mais ils souffraient du même défaut que les carnets. Je me retrouvais avec une tonne de contenu et aucun véritable moyen de le trier ou de retrouver le passage que je cherchais.
J'ai donc fini par ignorer les enregistrements. Si vous tenez à utiliser l'audio, vous constaterez que les gens acceptent étonnamment volontiers d'être enregistrés.
Posez votre téléphone sur la table en vous asseyant et dites : « Hé, ça vous dérange si j'enregistre ça,
parce que j'ai toujours peur de rater quelque chose d'important dans mes notes. Ça ne sera partagé avec personne ni publié nulle part. »
Presque tout le monde dit oui, mais cela fait tomber votre couverture si vous essayez de rester décontracté.
Si vous adoptez ce côté décontracté, vous verrez des conversations clients surgir de nulle part et vous prendre par surprise. Allez-y, suivez le mouvement.
J'ai des notes griffonnées sur des assiettes en carton lors d'une soirée pizza, sur des sous-bocks au pub et sur des journaux au café.
Vous voudrez les transférer vers votre système de stockage principal une fois de retour au bureau,
mais il vaut mieux capter ce qui a été dit sur un support bizarre que d'essayer de se souvenir de tous les passages importants.
S'il est totalement déplacé de prendre des notes pendant la discussion, contentez-vous d'avoir la conversation, puis retirez-vous aussitôt dans un coin pour noter ce qui a été dit.
C'est ainsi que je gère habituellement les conversations clients au pub ou en conférence.
Quel que soit le support, le plus important est que les notes soient suffisamment légères pour que vous les relisiez réellement, vous-même et avec votre équipe.
Règle d'or : des notes ne servent à rien si vous ne les regardez jamais.
Le processus. Parler à ses clients est un outil, pas une obligation.
Si cela ne va pas vous aider, ou si vous n'avez pas envie de le faire pour une raison quelconque, passez votre chemin.
Je suis sûr que vous avez déjà reçu un sondage bâclé envoyé par une jeune startup pour cocher la case « apprendre de ses clients » sur sa liste de tâches.
Il y a de meilleures façons de perdre son temps qu'en cherchant ce qui compte réellement pour son entreprise et comment le traiter efficacement. Là, vous faites juste semblant.
Pour les conversations, ça ressemble à ceci. Les signes que vous faites juste semblant :
vous parlez plus qu'eux. Ils vous complimentent, vous ou votre idée. Vous leur avez parlé de votre idée et vous ne savez pas ce qui va se passer ensuite.
Vous n'avez pas de notes. Vous n'avez pas relu vos notes avec votre équipe.
Vous avez entendu une réponse inattendue et elle n'a rien changé à votre idée. Vous n'avez eu peur d'aucune des questions que vous avez posées.
Vous n'êtes pas sûr de la grande question à laquelle vous essayez de répondre en faisant cela.
La présence persistante de l'un de ces problèmes laisse penser que vous faites quelque chose de travers et que vous perdez votre temps.
Voici les étapes que je suis pour rester sur la bonne voie. N'hésitez pas à les ignorer ou à les adapter selon votre situation et votre entreprise.
C'est aussi léger que j'ai pu le rendre, et cela devrait réduire plutôt qu'augmenter le temps que vous consacrez aux conversations.
Le processus avant une série de conversations. Si ce n'est pas déjà fait, choisissez un segment précis et identifiable avec votre équipe.
Décidez de vos trois grands objectifs d'apprentissage si c'est pertinent. Décidez des prochaines étapes idéales et des engagements à obtenir, si les conversations sont le bon outil.
Déterminez à qui parler. Établissez une série d'hypothèses sur ce qui importe à la personne.
Si une question peut trouver réponse par une recherche documentaire, faites-la d'abord.
Pendant la conversation : posez le cadre, restez décontracté, posez de bonnes questions qui passent le mom test,
détournez les compliments, ancrez le flou et creusez sous les signaux, prenez de bonnes notes si c'est pertinent, poussez pour obtenir un engagement et des prochaines étapes.
Après une série de conversations. Avec votre équipe, relisez vos notes et les citations clés des clients si c'est pertinent, transférez les notes dans un stockage permanent,
mettez à jour vos convictions et vos plans, et décidez des trois prochaines grandes questions.
L'objectif de ce processus est double. D'abord, s'assurer que vous employez bien votre temps en attaquant les questions qui comptent vraiment et en mobilisant le cerveau de toute l'équipe fondatrice.
Ensuite, diffuser tout nouvel apprentissage à travers votre équipe aussi vite et complètement que possible.
Et voilà. Vous savez désormais tout ce que je sais sur la façon d'apprendre des conversations.
Combinez ce processus avec le mom test, le côté décontracté et la recherche d'avancement, pour un apprentissage maximal en un minimum de temps.
Mais même si ça tourne mal, ne vous en faites pas trop. L'éternité pardonnera.
Tout cela va vite. Les échelles de temps de ce processus sont importantes.
Le but est de faire avancer votre activité plus vite, pas plus lentement. Ne passez pas une semaine à préparer vos rendez-vous.
Passez-y une heure, puis allez parler aux gens. Tout ce qui dépasse, c'est de l'atermoiement.
Ne passez pas des mois à faire des conversations clients à temps plein avant de commencer à avancer sur un produit.
Passez-y une semaine, deux peut-être. Trouvez vos repères, puis donnez-leur quelque chose à quoi s'engager.
Bien sûr, vous continuerez à parler à vos clients tout au long de la vie de votre entreprise. Je ne vous conseille pas de devenir un ermite après les deux premières semaines.
Vos clients sont une source cruciale de connaissance continue et vous aideront à débusquer les mauvaises surprises, pour ainsi dire.
Avec les outils de ce livre, et surtout le côté décontracté, vous devriez pouvoir continuer à tirer profit de l'apprentissage client sans y consacrer de temps réel.
Vous pouvez le faire en parallèle du développement de votre entreprise, plutôt qu'à la place. Tout cela avance très vite quand on s'y prend bien.
Ce livre n'est pas censé vous donner un prétexte pour gaspiller de précieux mois en théorisation.
Il est censé vous aider à extraire un maximum de valeur des conversations en un minimum de temps, afin que vous puissiez revenir à ce qui compte vraiment : bâtir votre entreprise.
Règle d'or : allez donc construire votre fichue entreprise.
Conclusion et antisèche. Je pose encore des questions idiotes en permanence. Vous le ferez aussi.
Ne vous flagellez pas pour ça. D'ailleurs, pas plus tard qu'hier, j'ai gâché un rendez-vous particulièrement important en basculant en mode pitch.
C'était hier au moment où j'écris ; j'espère que ce ne sera pas le cas de nouveau au moment où vous lisez. Ça arrive. Ce n'est pas grave.
Faites une revue avec votre équipe. Ne vous flagellez pas, vous ou vos cofondateurs, pour vos erreurs. Travaillez à vous améliorer en équipe.
Je fais des tonnes d'erreurs. Au moins, maintenant, je les remarque et j'ai une chance de les corriger. La plupart des mauvaises conversations peuvent être rattrapées.
Vous essayez de faire quelque chose de difficile. Vous ne serez jamais parfait, mais il est toujours utile de progresser.
Les gens adorent les startups. Les startups font des choses sympas et améliorent leur vie. Tout le monde soutient l'entrepreneur.
Quand les entrepreneurs se plantent, les gens ont envie de leur pardonner. Ils veulent que l'entrepreneur et la startup réussissent.
En posant de bonnes questions, on peut corriger bien des idées bancales avant qu'elles ne nous attirent des ennuis. Mais quand même, parfois, ça ne marche pas. Ce n'est pas grave.
Allez vers les gens qui ont cru en vous et vous ont soutenu, et remerciez-les. Si c'est pertinent, présentez vos excuses.
Ils vous diront quelque chose comme : « Hé, ne t'en fais surtout pas. Je sais comment ça se passe. »
L'éternité pardonnera nos bévues terrestres. Tout le monde aime un entrepreneur. Après tout, vous vous mettez en jeu pour essayer d'améliorer leur vie.
Règle d'or : tout va bien se passer.
Trichez. Dans l'Antiquité, il fut prophétisé que celui qui déferait le nœud gordien, alambiqué, régnerait sur le pays.
Tombant sur le nœud, Alexandre tira son épée et, d'un seul coup, le trancha en deux. Le nœud était défait, et il devint le Grand.
Se débattre pour dénouer le nœud était le processus en bonne et due forme. Le trancher était une triche, un coup de génie.
Alexandre a sauté droit au résultat final, sans aucun du travail.
Quand on découvre un processus nouveau et stimulant, il est facile de passer des heures à se passionner obsessionnellement pour la bonne manière exacte de dénouer ce gros nœud noueux.
Lors d'un atelier sur la segmentation client, un coach sportif a expliqué qu'il passait l'essentiel de son temps dans des trajets non facturables entre
ses clients. À un moment donné, quelqu'un lui a suggéré que la police serait peut-être un meilleur client,
puisqu'il pourrait se rendre au commissariat et passer toute la journée à travailler avec différents agents.
Pas de trajet, plus d'heures facturables et un client moins sensible au prix. En théorie, ça semblait parfait.
Nous avons tous commencé à nous enthousiasmer sur la façon dont il allait valider tout cela. À qui pourrait-il parler ?
Quelqu'un avait-il de la famille dans la police ? Quelles devraient être ses questions d'entretien ?
Quelle était la taille du marché ? Et ainsi de suite. Il nous a regardés comme si nous étions tous des idiots, puis il a brandi son téléphone.
Pourquoi est-ce que je ne les appellerais pas, tout simplement ? Ce n'est pas comme s'il ne connaissait pas leur numéro.
Nous sommes tous restés là, un peu abasourdis, pendant qu'il sortait pour appeler la police.
Vingt minutes plus tard, il est revenu avec une séance d'essai déjà programmée.
Avoir un processus, c'est précieux, mais ne vous y enfermez pas.
Parfois, vous pouvez simplement décrocher le téléphone et trancher le nœud.
Aide-mémoire. Au cas où vous aimeriez les listes.
Compétences clés. Poser de bonnes questions, chapitres un et trois. Éviter les mauvaises données, chapitre deux.
Rester informel, chapitre quatre. Pousser vers l'engagement et la progression, chapitre cinq.
Cadrer la rencontre, chapitre six. La segmentation client, chapitre sept.
Préparer et faire le bilan, chapitre huit. Prendre des notes, chapitre huit.
Le Mom Test. Un, parlez de leur vie plutôt que de votre idée.
Deux, posez des questions sur des faits précis du passé plutôt que sur des généralités ou des opinions sur l'avenir.
Trois, parlez moins et écoutez davantage. Se remettre sur les rails, éviter les mauvaises données.
Déviez les compliments, ancrez le superflu, creusez sous les opinions, les idées, les demandes et les émotions.
Erreurs et symptômes. Un, quêter les compliments. « Je pense lancer une entreprise, alors penses-tu que ça va marcher ? »
« J'ai eu une idée géniale pour une application. Tu aimes ça ? »
Deux, exposer son ego, le problème du pathos. « Voici le projet top secret pour lequel j'ai quitté mon emploi, qu'en penses-tu ?
Je peux l'encaisser. Sois honnête et dis-moi ce que tu en penses vraiment. »
Trois, faire son pitch. « Non, non, je ne crois pas que tu comprennes. Oui, mais ça fait aussi ceci. »
Quatre, être trop formel. « Alors d'abord, merci d'avoir accepté cet entretien,
j'ai juste quelques questions à vous poser, puis je vous laisserai retourner à votre journée. »
« Sur une échelle de un à cinq, à quel point diriez-vous que vous... » Mais organiser une réunion ?
Cinq, être un goulot d'étranglement pour l'apprentissage. « Toi, occupe-toi seulement du produit,
moi j'apprendrai ce qu'on a besoin de savoir, parce que les clients me l'ont dit,
je n'ai pas le temps de parler aux gens. Je dois coder. »
Six, collectionner des compliments au lieu de faits et d'engagements. « On reçoit beaucoup de retours positifs.
Tous ceux à qui j'ai parlé adorent l'idée. » Le processus avant, pendant et après la rencontre.
Si ce n'est pas déjà fait, choisissez avec votre équipe un segment ciblé et accessible,
déterminez vos trois grands objectifs d'apprentissage. Le cas échéant, décidez des prochaines étapes idéales et des engagements,
si les conversations sont le bon outil. Déterminez à qui parler, dressez une série d'hypothèses
sur ce qui importe à la personne. Si une question peut trouver réponse par de la recherche documentaire, faites-le d'abord.
Cadrez la conversation, gardez-la informelle, posez de bonnes questions qui passent le Mom Test,
déviez les compliments, ancrez le superflu et creusez sous les signaux, prenez de bonnes notes. Le cas échéant,
poussez vers l'engagement et les prochaines étapes. Avec votre équipe, revoyez vos notes et les citations clés des clients.
Le cas échéant, transférez les notes dans un stockage permanent, mettez à jour vos convictions et vos plans,
et décidez des trois prochaines grandes questions. Les résultats d'une bonne rencontre. Des faits.
Des faits concrets et précis sur ce qu'ils font et pourquoi ils le font. Par opposition aux mauvaises données que sont les compliments, le superflu et les opinions.
L'engagement. Ils montrent qu'ils sont sérieux en renonçant à quelque chose qui a de la valeur pour eux,
comme une quantité significative de temps, un risque pour leur réputation ou de l'argent.
La progression. Ils avancent vers l'étape suivante de votre véritable entonnoir et se rapprochent d'une vente.
Les signes que vous ne faites que dérouler la mécanique. Vous parlez plus qu'eux.
Ils vous complimentent, vous ou votre idée. Vous leur avez parlé de votre idée et vous ne savez pas ce qui se passe ensuite.
Vous n'avez pas de notes. Vous n'avez pas relu vos notes avec votre équipe. Vous avez obtenu une réponse inattendue
et elle n'a rien changé à votre idée. Aucune des questions que vous avez posées ne vous faisait peur.
Vous n'êtes pas sûr de quelle grande question vous essayez de répondre en faisant cela. Vous n'êtes pas sûr de la raison
pour laquelle vous avez cette réunion. Le consigner. Symboles de signaux : enthousiaste, en colère, gêné, obstacle, contournement.
Contexte ou arrière-plan, le symbole est une montagne lointaine. Demande de fonctionnalité ou critère d'achat,
le symbole du dollar pour l'argent, les budgets ou le processus d'achat. Mention d'une personne ou d'une entreprise précise,
tâche de suivi. Les signes que vous ne poussez pas vers l'engagement et la progression. Un pipeline de pistes zombies,
terminer des réunions produit par un compliment, terminer des réunions produit sans prochaines étapes claires,
des réunions qui se sont bien passées. Ils n'ont rien cédé de précieux. Demander et cadrer la rencontre.
La vision, version en une demi-phrase de la façon dont vous rendez le monde meilleur. Le cadrage, où vous en êtes
et ce que vous recherchez. La faiblesse, montrez comment on peut vous aider. Le piédestal, montrez qu'ils peuvent, eux en particulier,
apporter cette aide. La demande, demandez de l'aide. La grande question de préparation : qu'est-ce que nous voulons apprendre de ces gens ?
Merci.